

--- PAGINA 86 ---

- 84 -
La Condotta 
Strade che non vanno da nessuna parte
Il Regno è pieno di strade che non vanno da nessuna parte. Forse 
sono resti di antiche vie draconiane, forse sono piste di briganti, 
viottoli abbandonati o sentieri delle fate. Chi le ha tracciate? 
Cosa si rischia di incontrarci, percorrendole? Sarà vero che non 
portano da nessuna parte?
Questa tabella può essere utilizzata dai Condottieri per creare 
una versione un po’ particolare di incontri casuali, dove l’in -
contro non è un posto, un avversario o un mostro, bensì una 
strada misteriosa, come ce ne sono a centinaia sparse per tutte 
le regioni del Regno.Tali strade possono apparire ai lati del percorso che le canaglie 
stanno percorrendo, sul retro di una bettola, a poca distanza da 
un Covo, ai margini di un villaggio. Non sono magiche o speciali 
di per sé (almeno non tutte), anzi la loro caratteristica principale 
è che sembrano tanto banali e trascurabili che a nessuno importa 
sapere dove vadano.
Ogni Strada che non va da nessuna parte ha 4 tratti distintivi, 
che possono essere scelti tra le tabelle seguenti oppure tirati a caso. 
T utte le voci presentate sono anche e soprattutto degli spunti che 
il Condottiero può definire, variare o approfondire a piacimento.
d6 Tipo di strada 
1Un’antica strada lastricata draconiana dimenticata che 
emerge dall’erba.
2Una pista tracciata da un qualche strano animale. Grosso. 
Molto grosso.
3Un sentiero aperto da taglialegna o carbonai. O da con-
trabbandieri e briganti, naturalmente.
4Una via magica, che sembra apparire e scomparire. È 
opera delle fate?
5Un tratturo aperto da pastori e dai loro greggi. Le pecore 
conoscono sempre la via migliore.
6 Un viottolo poco appariscente.
d6 Per poterla percorrere  
1Per poterla seguire, per prima cosa bisogna notare 
l’imbocco, e non è affatto facile. I personaggi devono 
superare una prova di Saggezza (Percezione) con CD 18.
2La strada si trova dietro un ostacolo iniziale: un muro, un 
cancello, un masso. Non solo è difficile superarlo, ma non 
è possibile transitarvi con cavalcature e carri. I personaggi 
devono superare una prova di Forza (Atletica) con CD 16.
3All’imbocco della strada c’è un “guardiano” che non 
intende lasciare il passo: potrebbe essere un animale 
feroce, un burbero contadino, un diavolo tentatore, uno 
spaventapasseri animato.
4Imboccare la strada è facile, ma questa quasi subito 
appare e scompare tra l’erba e le fratte, e non è affatto 
facile percorrerla. I personaggi devono superare una 
prova di Saggezza (Sopravvivenza) con CD 17 .
5Imboccare la strada è facile, ma questa quasi subito 
diventa impervia da seguire, tra dirupi e asperità del 
terreno. I personaggi devono superare una prova di 
Destrezza (Acrobazia) con CD 15.
6La strada è pervasa da un qualche enigma magico o per 
percorrerla serve una prova o un approccio di intelligen-
za. I personaggi devono superare una prova di Intelligen-
za (Arcana o Indagare) con CD 19.d20 Cosa ci si incontra 
1 Un tipico animale selvatico del luogo.
2 1d4 birri, a caccia di ricercati.
3 Uno stormo di uccelli paduli che volano bassi.
4 Un cianciaroccio, particolarmente ispirato.
5 Un rinoceronte da latte, abbastanza mansueto.
6 Un branco di foionchi, che spiano i viandanti da lontano.
7 Una coppia di elusivi spaturni.
8 Un lonfo, che sdilenca un poco e gnagio s’archipatta.
9Una fantasima dolente, che chiede di ascoltare e risol-
vere il suo dramma.
10 Un orco cattivo, con un inquietante sacco sulla schiena.
11 Una befana dei dintorni, che ha un favore da chiedere.
12 Un folletto della zona, con un indovinello da risolvere.
13Un postiglione tenero e untuoso come una palla di 
burro, una bocchina che ride sempre e una voce sottile 
e carezzevole.
14Una compagnia di guitti fantasma, che eseguono ogni 
notte il medesimo spettacolo.
15Un malacoda che attende vicino a un ponte. Il primo ad 
attraversare la struttura è suo per legge infernale.
16Una Cricca di canaglie che viene nella direzione contra-
ria. Hanno appena imboccato una strada che non va in 
nessun posto.
17Una capra dal vello turchino, che cerca un concorrente 
per una gara di animali meccanici che si terrà di lì a 
poco. Purtroppo non è interessata ai personaggi.
18 Un frate marionetta che cerca di evangelizzare gli alberi.
19 Un enigmatico eremita che vive su una colonna da anni.
20Un condottiero Inesistente, che sembra guidare a gran 
voce un esercito di esseri invisibili, impalpabili e silenziosi.

--- PAGINA 87 ---

- 85 -Strade che non vanno  
da nessuna parte
d20 Dove va la strada
1-10Da nessuna parte. A volte succede. Le canaglie devono tor -
nare indietro e hanno perso in tutto 2d4 ore di cammino.
11 Al cancello coperto di edera di una villa abbandonata.
12Al Covo di una banda del luogo. Potrebbe essere ostile 
o amichevole.
13A una dimenticata necropoli, dove sono seppelliti 
numerosi Patriarchi dell’Impero. Si dice che di notte 
si possano ricevere indicazioni e consigli magici dagli 
antichi aristocratici.
14 In mezzo alla Fumarea, per una via ignota a chiunque.
15In una regione confinante: un ottimo percorso se si 
vuole fuggire ai birri o contrabbandare qualcosa.
16Alla destinazione voluta, in maniera molto più veloce 
del previsto.
17A un corso d’acqua navigabile, proprio in prossimità di 
un molo e di una bella chiatta ormeggiata.
18A un convento di suore isolate da anni. Potrebbero 
essere dedite al Di Vino Amore, all’ Accoglienza e al 
Sollievo dei Viaggiatori, a culti terribili e innominabili, 
alle T redici Penitenze, oppure, naturalmente, alla 
Condotta Manesca.
19 Nelle Contrade Dimenticate.
20In una valle perduta, abitata da morganti delle caverne, 
terrasche, bavalischi e bigatti colossali.
All’uscita del paese si dividevano tre strade: una 
andava verso il mare, la seconda verso la città e 
la terza non andava in nessun posto. Martino lo 
sapeva perché lo aveva chiesto un po’ a tutti e 
da tutti aveva ricevuto la stessa risposta:
“Quella strada lì? Non va in nessun posto. È 
inutile camminarci.”
“E fin dove arriva?.”
“Non arriva da nessuna parte.”
“Ma allora perché l’hanno fatta?.”
“Non l’ha fatta nessuno, è sempre stata lì.”
“Ma nessuno è mai andato a vedere?”
“Sei una bella testa dura: se ti diciamo che non 
c’è niente da vedere…”
-d on giovanni  dei rodari - 
-La strada che non andava da nessuna parte-

--- PAGINA 88 ---

- 86 -
La Condotta 
Piazzare delle Profezie
“Scrivi:  parlerò all’orecchio di un poveraccio direttamente 
dalle mie mani, e a rispondermi sarà un uomo con due teschi.”
Il contrabbandiere mugugnò.
Il guercio si avvicinò a tiro di sussurro. “Entro sera, la striscia 
del mio rasoio accarezzerà la gola di quell’uomo, che solo 
una volta morto ricorderà chi era. Non riceverò alcuna con -
danna per l’omicidio e l’inquisitore in persona mi benedirà.” 
Nel Regno, le scommesse sono spesso proibite e chi le prende 
rischia la gogna e la prigione.
Per ovviare a questo piccolo contrattempo, le canaglie di 
Penumbria, e da lì in poi di tutto il Regno, hanno trovato una 
soluzione. Loro non prendono scommesse. Prendono Profezie.
Piazzare delle Profezie è un modo – assolutamente opzio -
nale – per le canaglie di tirare su qualche moneta in più durante 
un lavoretto. Una Profezia è una predizione di qualcosa che 
avverrà da lì a sera, al giorno dopo o ai giorni successivi, 
espressa in maniera enigmatica ed evocativa, o che comunque 
non sia facilmente comprensibile al momento di piazzarla.
Qualsiasi profeta/scommettitore può piazzare la sua profezia 
presso un oracolo/allibratore assieme a una puntata e riscuotere 
la posta in caso la sua profezia si avveri. La Cupola dei Don 
criminesi, in particolare i Malavita, controllano l’intero giro 
d’affari delle profezie penumbre.
Per prima cosa, la canaglia deve trovare qualcuno che accetti 
Profezie, e gli allibratori non sono molti fuori dalla Penumbria. 
In genere è possibile trovarli in alcune Bettole specializzate oppure 
nei quartieri più malfamati delle maggiori città del Regno.
Una volta trovato qualcuno a cui piazzarla, la Profezia va 
Formulata. Il giocatore deve scrivere la sua Profezia e conse-
gnarla al Condottiero.Ogni Profezia deve:
• Contenere il tempo e il luogo verificabili della sua realizzazione 
(per esempio, “entro sera, in Piazza Maggiore…”); profezie 
di difficile o impossibile verifica non saranno accettate o 
avranno un costo aggiuntivo alla puntata.
• Contenere da 1 a 4 elementi enigmatici, ciascuno 
formulato in una frase specifica e ben precisa. È necessario 
che ciascun elemento sia criptico nella formulazione, ma 
che il suo significato sia chiaro quando si realizza. Per ogni 
elemento enigmatico della Profezia, la quota della Profezia 
raddoppia la posta in caso di vincita, fino a un massimo 
di 4 elementi (x16).
Il Galateo del Profeta
Le Profezie sono soggette a regole di condotta molto strin-
genti, altrimenti non saranno decretate valide, e la discussio-
ne potrebbe risolversi a coltellate…
• Ogni elemento della Profezia deve essere enigmatico 
e simbolico, e non valgono maschere, trasformazioni 
e travestimenti. Per esempio, se si piazza la seguente 
Profezia: “domani all’alba un Cavallo Bianco volerà sui 
cieli della città”. Non può essere un vero cavallo bianco 
volante a solcare i cieli, altrimenti la Profezia non sarà 
valida. Non può essere neppure qualcosa di volante con 
una maschera o un travestimento da cavallo. Può essere 
però un drago bianco su cui qualcuno sta cavalcando.
• A seconda di quanto la Profezia può sembrare semplice o 
illogica, l’oracolo può inoltre aggiungere o diminuire la 
percentuale della posta.
• La Profezia deve avverarsi in maniera incontrovertibile, 
con tutti i simboli finalmente compresi in maniera 
trasparente. Per evitare di essere accusati di frode dalle 
altre canaglie, in presenza di una Profezia correttamente 
avvenuta, nessun Oracolo negherà mai davvero di pagare 
la posta pattuita.
Non si possano piazzare più Profezie uguali a Oracoli diversi, 
e non si possono piazzare più Profezie prima che quella pre-
cedente si sia realizzata o sia stata sconfessata. Il Condottiero 
può anche decidere di non accettare più di una Profezia per 
canaglia per ogni lavoretto.


--- PAGINA 89 ---

- 87 - 
Le avventure delle canaglie di Brancalonia si svolgono in quello che tutti gli abitanti chiamano sempli -
cemente “il Regno”, e quanto stabilito dal Cancelliere dell’Imperatore d’Altomagna è dopotutto vero: 
codesto Regno di fatto non esiste!
I territori della Penisola dello Stivale e delle isole vicine non sono altro che un possedimento secondario 
dell’Impero, ceduto come beneficio vassallatico alla Regina Menalda di Catozza cento anni fa e mai più 
recuperato, anche dopo che la linea dinastica dei Catozzi si fu sfaldata tra intrighi, complotti e una dozzina 
di pretendenti alla Corona di Ferro.
La Taglia in questione era quella sulla testa di Buemondo il Grosso di Aurocastro, che dal fondo del “sinistro 
stivale” aveva messo in piedi una confederazione di banditi, signorotti e briganti che imperversava dalla 
Piccadora al Falcamonte, assaltando ogni armata imperiale e rifiutando di versare tasse, decime e tributi. In 
cambio della testa di Buemondo, pesata si dice quaranta ponderi, Menalda ottenne la reggenza del paese 
per conto dello Imperatore e da allora, trascorso un secolo, tutta la penisola è di fatto fuori dal controllo 
altomanno… né vi è alcuno interessato a riconquistarla.
Attualmente perduta la Corona di Ferro di Menalda e indecisa l’araldica sulla successione, il Regno è 
suddiviso in oltre una dozzina di regioni indipendenti, a loro volta frammentate in potentati locali, feudi, 
contee, borghi, marche, ducati, baronie, alleanze, cavalierati, campanili e leghe commerciali, il tutto senza 
considerare gli indistinti confini tra i domini e le terre di nessuno tutt’intorno…
Ciascuna di queste regioni può essere teatro di lavoretti e situazioni dalle atmosfere molto specifiche, data 
l’ampia varietà di temi e toni che si possono utilizzare giocando a Brancalonia.CIl Regno

--- PAGINA 90 ---

- 88 -
Il Regno 
Storia sbrigativa  del Regno
La Notte dei Tempi
Per quello che ne sanno sapienti, antiquari e professoroni, 
le prime popolazioni che vissero negli attuali territori del 
Regno erano comunità di selvatici di ogni tipo e variante, i 
perduti ciclopi che erigevano fortezze e mura megalitiche, e 
un esiguo numero di popolazioni civilizzate provenienti da 
oltremare. Le coste occidentali del Regno, e in particolare 
quelle di Torrigiana e Ausonia, erano punteggiate da inse -
diamenti di Esperia, le coste orientali erano frequentate da 
navigatori pelagici e quelle delle isole dai Sidoni. Queste an -
tichissime popolazioni furono per lunghi secoli alternativa -
mente in accordo e in conflitto tra loro, e la maggior parte 
delle vicende più importanti ebbero luogo sulla costa o per 
mare, dove si fronteggiavano le loro navi.
Fu proprio in quel periodo, mentre i Pelagici assoggettavano 
e sgominavano i ciclopi, i Sidoni conquistavano le terre dei 
morganti a Zagara e Tasinnanta, e gli Esperiani si espandevano 
lungo la costa di ponente, che l’unione degli stranieri con i 
selvatici diede vita a nuove culture locali.
La Fondazione di Plutonia
Mille anni più tardi, le coste e i corsi dei fiumi della pe -
nisola e delle isole vicine erano ormai contrade esplora -
te e coltivate, e i territori delle popolazioni primigenie si 
andavano riducendo sempre più, tra conflitti sanguinosi e 
incessanti rivalità.
Mentre a sudest si andavano diffondendo le colonie della 
Magna Arcaia e a nordovest venivano innalzate le prime città 
dei Porsenni, nel cuore dell’Alazia venne fondata Plutonia, 
una federazione di villaggi unificati e governati da ambiziosi 
combattenti. Nel corso dei secoli successivi, i T redici Re di 
Plutonia espansero il loro dominio per tutto il territorio dell’at -
tuale Alazia, per poi discendere verso la fertile Volturnia e la 
raffinata Torrigiana. Terminate quelle prime annessioni, l’antica 
monarchia si trasformò in Patriziato, e nei secoli successivi, 
tramite diplomazia e guerre continue, Plutonia finì per asservire 
l’intero Stivale, le tre isole maggiori e molti territori limitrofi.
L ’Impero Draconiano
Cresciute a dismisura in pochi secoli la ricchezza e l’in -
fluenza di Plutonia, negli ultimi decenni del Patriziato la 
penisola venne scossa da guerre civili, rivolte, assalti dall’e -
sterno e intrighi di palazzo. A porre fine a questa fase venne 
Dracone, discendente dell’antica casata reale plutoniana, 
che assunse il controllo delle legioni e instaurò una ditta -
tura durissima e intransigente. In pochi decenni, la crisi fu superata e Plutonia divenne la capitale di un impero 
di nuovo in espansione. Con i discendenti di Dracone, 
l’Impero raggiunse le coste di Meridiana, conquistò tutto 
il Mare di Mezzo e annesse buona parte dell’Occasia, spin -
gendosi fino a Gibralcanda e alla Soldania. Le leggi dra -
coniane erano impostate sull’obbedienza e sul rigore più 
assoluti, ma in quella fase l’Impero pacificò e unì territori 
vastissimi, portando una crescita incommensurabile della 
cultura, dell’alfabetizzazione, della scienza e della filosofia 
di tutti i popoli assoggettati.
La Caduta di Plutonia
Circa mille anni or sono, schiacciata nuovamente da crisi 
interminabili e dalla pressione di invasioni, guerre civili e 
rivolte, Plutonia affrontò la sua peggior crisi dai tempi di 
Dracone. Prima che un nuovo condottiero potesse ergersi 
a restaurare i frammenti dell’Impero che stava andando in 
pezzi, un terremoto di proporzioni apocalittiche aprì una 
fenditura proprio nel punto in cui si trovava la sua immensa 
capitale. In un giorno e una notte terrificanti, Plutonia spro -
fondò nella profonda voragine in cui si trova ancora, causan -
do la morte di milioni di abitanti e l’immediata dissoluzione 
del potere imperiale. Allo stesso tempo, sul fondo dell’abisso 
di rovine così creato emerse la Porta Eterna che connette il 
mondo di superficie con l’Inferno. Questo evento impreve -
dibile causò l’infestazione delle rovine di Plutonia di ogni 
sorta di orrori, l’arrivo dei primi malebranche nel Regno e 
il diffondersi a macchia d’olio del Credo del Calendario: se 
l’Inferno esiste e il suo ingresso è a due passi dal mondo degli 
uomini, allora bisogna riporre la propria fede nei Sette Cieli 
e nel Padre Terno, da cui può provenire l’unica salvezza…
La Guerra dei Mille Anni
Dopo la Caduta di Plutonia, tutte le regioni e i territori 
dell’Impero si rivoltarono e si dichiararono indipendenti, 
oppure cercarono di sopraffarsi gli uni con le altre. Gli stori-
ci e gli annalisti, che tengono il conto di Lunari e Calendari 
partendo proprio dalla data della distruzione di Plutonia, 
calcolano che da quel momento non sia trascorso neppure 
un anno senza guerra, e dunque tale periodo di continua 
devastazione viene chiamato la Guerra dei Mille Anni, che 
si concluderà solamente quando un nuovo Re o Imperatore 
porrà fine alle angosce del popolo.
In realtà, molte delle provincie più lontane del Vecchio 
Impero sono da tempo grossomodo pacificate e hanno dato 
vita a nuovi regni, feudi e domini: l’Impero di Altomagna ne 

--- PAGINA 91 ---

- 89 -Storia sbrigativa del Regno 
è l’esempio più illustre, ma la stessa cosa vale per la Soldania, 
la Frangia, la Gran Brigantia, l’Illusitania e tante altre terre 
così lontane che oggi gli abitanti del Regno neanche sanno 
dove siano. Quello che è rimasto del tutto in preda a bande 
armate, condottieri senza scrupoli, compagnie di ventura, 
principi e aristocratici senza futuro è il Regno.
La Guerra Segreta
Sapienti e minchioni dibattono ancora sull’esistenza della 
Guerra Segreta, un conflitto occulto che si dipanerebbe nel-
le pieghe della storia da secoli, e forse dall’era dell’Impero 
Draconiano.
Questa battaglia senza tempo sarebbe combattuta princi -
palmente da esseri soprannaturali e dai loro agenti terreni, 
come guerlocchi, guiscardi, scaramanti e stregoni, tramite 
poteri magici e influssi arcani. Quale che sia l’esito o lo scopo 
della guerra, pare che alcuni eventi cataclismatici avvenuti in 
passato nel Regno siano dovuti a essa: la Caduta di Plutonia, 
la comparsa della Fumarea e la maledizione che affligge le 
Contrade Dimenticate, quale che sia.
Il Regno, oggi
Le vicende risalenti a un secolo fa e alla forgiatura della Co-
rona di Ferro hanno contribuito a rendere gli abitanti della 
Penisola, di Zagara, Callista e Tasinnanta vagamente con-
sapevoli di avere un passato e un presente comune. A oggi, 
molte casate aristocratiche, principi decaduti e nobili di an-tica schiatta provano ad arrogarsi il prestigio di “legittimo 
re del Regno”, ma le loro pretese raramente vanno oltre la 
cerchia dei più fedeli sostenitori e la contrada di provenien-
za, e l’ultimo dei pretendenti è morto la scorsa primavera, 
senza aver concluso nulla.
T utti i trucchi magici o mondani, le alleanze e gli accordi 
diplomatici tentati per riunificare il Regno hanno finora fallito, 
né è dato davvero di sapere se esista ancora un vero successore 
degno di portare la corona che fu della Regina Menalda. E 
tuttavia, la corsa alla Corona è sempre aperta, e si guarda a 
ogni possibile pretendente con rinnovato interesse. Dopotutto, 
avere un Regno coeso e unificato farebbe gola a tanti… Il 
problema è solo capire chi questo successore debba essere!
“Il Regno di Taglia è solo  
un’espressione geografica!”
-c lemente  pomponio ,  c ancelliere  d’altomagna - 


--- PAGINA 92 ---

- 90 -
Il Regno 


--- PAGINA 93 ---

- 91 -Storia sbrigativa del Regno 


--- PAGINA 94 ---

- 92 -
Il Regno 
Secondo le leggende, la Quinotaria è il luogo dove una be-
stia mitica chiamata Quinotauro si sarebbe trascinata fuori 
dalle acque secoli or sono e si sarebbe accoppiata con la mo-
glie del lontano Re Clodione d’Oltremonte, di cui gli attuali 
sovrani di Quinotaria sarebbero lontani discendenti.
La costa e le valli di questa regione sono punteggiate da anti-
chissime rovine, simili a quelle ciclopiche che si trovano più a 
sud lungo lo stivale, e la cui natura è sconosciuta. Le dicerie più 
inquietanti su queste contrade parlano dei draci, un popolo di 
uomini deformi e simili ad anfibi che vivrebbero lungo la costa, 
dei gorgoni, esseri innaturali discendenti del Quinotauro, e 
dei Segni, abominevoli deformazioni corporee che marchiereb -
bero alcuni abitanti e conferirebbero loro poteri innominabili. 
Nonostante non ne sia la capitale, la città più importante della 
regione è Lungariva, gestita da ricchissimi mercanti.
A volo di grifone
La Quinotaria è una regione costiera di antica storia e passa-
ta ricchezza, ma appare oggi come una terra dura, selvaggia e 
per vasta parte abbandonata, con alcune strade e diverse città 
mercantili di grande importanza, circondate tuttavia da co-
ste selvagge, montagne scoscese e foreste oscure e pericolose.
La Marca Marittima è la più nordoccidentale delle quattro 
province che la costituiscono, e si sviluppa attorno alla Baia 
Fonda: un susseguirsi di piccoli villaggi, torri d’avvistamento, 
fortezze e fari sparsi su promontori, scogli e isolotti, costruiti 
per difendersi dai predoni del mare. Qui la popolazione è 
molto chiusa, legata a tradizioni segrete e a remote e ancestrali 
religioni marinare. Queste genti, spesso relegate a condizione 
servile o ridotte a manodopera di basso costo per le flotte di 
Vetera e Lungariva, sono ancora oggi abbastanza diffuse nei 
villaggi litoranei, nelle grotte costiere, sulle isole e nel cuore 
di strette valli isolate. Non mancano eretici e pagani, che 
adorano ancora il Padre degli Abissi e i suoi discendenti, e 
gli inquietanti draci, i selvatici della regione, che posseggono 
tratti anfibi invece che selvaggi. La città di Vetera, che si trova 
al limite meridionale della Baia, ne rappresenta il centro prin -
cipale ed è la storica capitale della regione.A sudovest della Marca Marittima si trova la provincia di 
Vestria, completamente votata alle attività marinare, che fa 
capo alla più recente città di Lungariva, una delle più ricche 
del Regno.
A est della Vestria e della Marca Marittima si trova poi l’O-
stria, una provincia interna percorsa da strade e valichi che 
conducono verso il Falcamonte, come il Giogo, che segna il 
punto in cui Monti della Corona e Dorso del Titano si uni-
scono, o il pericoloso Passo del T urchino. Queste contrade 
sono punteggiate da castelli, covi di banditi e fortezze, che 
appartengono a famiglie cadette imparentate con quelle di 
Lungariva e delle regioni orientali.
Infine, a sud, delimitata da alti monti cupi e dal corso della 
Verna, vi è la Marca Guasta, o Vecchia Langa. Si tratta della 
provincia più selvaggia e meno popolata, costituita da monti, 
burroni e colline, e abitata soprattutto da minatori, fonditori, 
cacciatori, pellicciai e conciatori. Sui monti vi sono alcune 
miniere di ferro e d’argento che costituiscono la più impor-
tante risorsa della regione, l’unico motivo del presidio militare 
qui voluto dai principi mercanti di Vetera. Il feroce Barone 
Rogerio, detto “Cane Nero”, la difende con pugno di ferro da 
predoni e condottieri di Pianaverna e Torrigiana, e gestisce i 
campi di lavoro dei Fossi, una delle peggiori prigioni del Regno.
Lungariva, città di naviganti e albergatori
Lungariva è un porto mercantile aperto verso l’estremo occi-
dente, con contatti navali e politici continui con la Frangia, 
Mortecarlo, Marsina e Gibralcanda. Grazie all’importanza 
del porto, i principali investitori venuti a fondare la città 
dalla più antica Vetera ottennero di poter erigere e gestire 
importanti catene di Alberghi, che svolgevano al contempo 
ruolo di locande, taverne, botteghe e cambiavalute. Le licen-
ze per gli Alberghi divennero presto ristrettissime, un privi-
legio raro, e gli Albergatori acquisirono ogni singola bettola 
della città per poterla gestire come un impero economico, 
dando vita a una classe dominante unica al mondo.Quinotaria
o di rovine  ancestrali , m ostri  m arini  e gorgoni


--- PAGINA 95 ---

- 93 -Quinotaria
Oggi gli Albergatori di Lungariva sono detti “Magnifici” e hanno il vero con-
trollo della città e dei suoi traffici commerciali, eleggendo di volta in volta persino 
i duchi che mantengano l’ordine e gestiscano gli affari militari. Per tradizione, 
anche i palazzi di famiglia devono essere utilizzati come Alberghi, sebbene nelle 
dimore più lussuose l’accesso sia possibile solo a principi stranieri e opulenti mer-
canti d’oltremare. Grazie ai Magnifici e alla guida dell’attuale Duca Iorio Zani, le 
banche e le flotte con lo stemma del Grifone di Lungariva sono le più potenti dei 
mari occidentali e riversano in città ogni sorta di bene di lusso: armi altomanne, 
ambra e pellicce brigantiane, spezie di sidonia ed essenze odorose di Zagara. Lun-
go la pittoresca Via della Ripa si può acquistare ogni merce che si possa legitti-
mamente desiderare, e nei vicoli più oscuri e reconditi alle spalle del porto si può 
comprare anche ciò che legittimo non è… Nonostante i tumulti continui nella 
regione e i conflitti tra gli Albergatori, Lungariva non è mai stata conquistata negli 
ultimi mille anni, ed è difesa anche da terra da mura imprendibili e plotoni di 
balestrieri e picchieri, ben addestrati e ben pagati.
Lavoretti in Quinotaria
Le potenti famiglie che affollano la città vecchia con Alberghi sempre più lussuosi 
e ordiscono trame contorte, la mescolanza di genti di mille provenienze diverse, e 
le spedizioni commerciali, esplorative e avventurose che prendono il via da Lun-
gariva ne fanno un luogo di partenza, arrivo e residenza privilegiato per canaglie 
in cerca di ingaggi remunerativi.
Al contrario, per la mancanza di controlli e per la concreta possibilità di venire 
ingaggiati su un veliero senza alcuna domanda, le vie e i moli di Vetera attirano 
spesso ricercati, reietti, e disertori, in fuga dal passato o dalla giustizia, e questa 
atmosfera di promiscuità e abbandono finisce per far convergere qui anche poeti, 
cantori e artisti di ogni genere, che ne adorano la malinconica e suadente vita 
notturna. Qui le canaglie possono imbarcarsi e far perdere le proprie tracce per 
sempre, oppure venire a cercare qualche Infame in fuga, da vendere alle guardie. 
Anche l’entroterra è luogo di raccolta per bande e cricche: qui si radunano molti 
fedeli del Re di Denari e diverse armate di baroni e nobili di Falcamonte accorro-
no nella contrada regolarmente per tentare di sgominarli. Qualunque sia l’incli-
nazione o la fazione delle canaglie, tra il Falcamonte e l’Ostria c’è sempre di che 
menare le mani. Perfino i Fossi della Marca Guasta sono un luogo ben frequentato 
da canaglie di ogni genere: evadere o far evadere qualcuno da questa terribile pri-
gione potrebbe essere l’inizio di molte avventure. Non manca infine in Quinotaria 
la possibilità di mettere le mani su antiche conoscenze e artefatti portentosi: le 
grotte e le rovine ancestrali che punteggiano la regione hanno ancora moltissimi 
segreti da rivelare, spesso terrificanti.principali  alBerghi  di 
lungariva
Salvaghi: Famiglia di morganti sel -
vatici di origine sidonia, noti per i 
loro banchetti luculliani. I cuochi al 
loro servizio sono considerati tra i 
migliori del Regno. Il loro stemma è 
un morgante nero in campo verde.
D’Auria: Discendenti dalla leggenda -
ria Auria, la Guerriera Dorata figlia 
del mitico Re Clodione. Si conside -
rano superiori agli altri e di più antica 
nobiltà. Celebri come ammiragli e 
capitani, alcuni di loro continuano la 
tradizione di servire come cavalieri e 
mercenari. Il loro stemma è un’aquila 
nera in campo oro.
Spinolla: Il nome deriva dalla spina 
della botte. Possiedono sterminati 
vigneti per tutta la Vestria e i vini 
serviti nel loro Primo Albergo sono 
inarrivabili. Il loro stemma è una 
spina dorata in campo rosso.
Felischi: Famiglia di antica schiatta 
quinotara, altezzosa al pari dei D’ Au -
ria e nota per lo zelo religioso e la 
sbandierata severità morale. Sono 
da sempre associati a diverse 
famiglie di Gatti Lupeschi, che ne 
rappresentano i più fidati emissari, 
cortigiani e capitani. Il loro stemma 
è il gatto azzurro in campo bianco, 
il loro motto “Gatto e Libertà!” è un 
celebre grido di battaglia che risuona 
spesso per i Sette Mari e Mezzo.
Embricati: La famiglia un tempo più 
potente, e ben radicata a Vetera, oggi 
in forte declino. Il suo capostipite 
Guglielmo T esta di Maglio è ancora 
oggi noto come esempio di valore in 
battaglia, capacità strategica, acume 
commerciale e competenza marit -
tima. I suoi discendenti non sono 
stati alla sua altezza e oggi il loro 
Primo Albergo, situato sul Colle del 
Castello, giace in stato di abbandono, 
inutilizzato a causa di una presunta 
infestazione di spettri, un problema 
che nessuna Cricca di mercenari è 
ancora riuscita a risolvere…
