

--- PAGINA 63 ---

- 61 - 
Denaro ed Equipaggiamento
Su e giù per le carrarecce del Regno girano molte valute, vecchi conii, monetaglia pezzente e pezzi di 
scambio. Per chi non si vuole fare troppi problemi, le monete sono sempre le stesse del regolamento base: 
monete d’oro, d’argento e di rame, con lo stesso valore d’acquisto e gli stessi prezzari di sempre. Chia-
matele seguendo il tipo di metallo usato, e passa la paura… unica differenza: nel Regno il platino non si 
vede neanche con il cannocchiale e l’electrum non lo sanno neanche pronunciare. Al posto dell’electrum 
in Brancalonia  c’è il ferro, con lo stesso valore di quello.
In generale, dunque, le monete di valore più basso sono in rame: paccottiglia buona solo per comprare 
uova al mercato e genericamente dette ramini, spicci o piccioli (a Zagara, per esempio).
10 spicci di rame (mr) valgono 1 denaro d’argento (ma). Sulle monete d’argento si basano gli scambi più 
importanti e comuni, e ogni regione del Regno batte i propri conii. Nel Regno delle Due Scille si chia-
mano taralli, in Penumbria baiocchi; fiorini, trisceli e zecchini rispettivamente in Torrigiana, Quinotaria 
e Vortigana. Marche è il nome che prendono in Spoletaria, sesterzi in Alazia, bissoni in Galaverna e 
Pianaverna, e lire in Falcamonte.
Comunque si chiamino, il peso e il valore di tutti questi denari è grossomodo analogo.
Come abbiamo detto, l’electrum non esiste, e al suo posto abbiamo il soldo di ferro (mf ); 5 monete d’ar-
gento corrispondono a 1 soldone di ferro. Se questo vi sembra strano è perché non avete visto le monete: 
quella d’argento e quella d’oro sono piccole e sottili, mentre quelle di ferro sono grosse come medaglie 
e vengono anche dette soldoni o petecchioni, visto quanto pesano.
Infine le monete d’oro, quelle che il popolo chiama gransoldi (mo). Alcune città coniano zecchini e fiorini 
d’oro, altri usano pesi e ponderi del vecchio conio draconiano o altro. Anche in questo caso, tuttavia, 
grossomodo 1 moneta d’oro vale sempre come 10 d’argento.
Non ci capite nulla? È normale… neppure la gente del Regno!C

--- PAGINA 64 ---

- 62 -
Denaro ed Equipaggiamento 
Equipaggiamento scadente
In Brancalonia, gli oggetti comuni costano come sempre, se-
condo i più comuni listini di prezzi. T uttavia, la disponibilità 
di denaro delle canaglie è in genere molto più bassa e spesso 
queste avranno a disposizione solamente equipaggiamento 
scadente. Oggetti e servizi scadenti sono malamente realizzati 
e offerti da imbroglioni e cialtroni. Hanno un aspetto poco 
affidabile, un gusto poco invitante o un odore ambiguo, e 
sembrano pronti a cadere a pezzi al primo utilizzo.
Gli oggetti scadenti hanno un costo inferiore rispetto a quelli 
standard, solitamente un decimo del prezzo.
Strumenti
Quando si utilizza un oggetto o uno strumento di qualità 
scadente in una prova, è possibile incorrere in qualche in-
conveniente. Il Condottiero può scegliere di volta in volta 
quali effetti applicare in base alla situazione e all’oggetto. 
Inoltre, se la prova viene fallita di 5 o più, l’oggetto si rompe.
Armi
Quando un personaggio effettua un attacco con un’arma 
scadente e il risultato del dado è 1, l’arma si smonta, e tutti i 
tiri successivi subiscono svantaggio. Questo effetto dura fin-
ché il personaggio non usa un’azione per sistemarla.
Armature
Queste armature cadono a pezzi, letteralmente. Ogni volta 
che un personaggio viene colpito con un 20 naturale, un 
pezzo di armatura vola via e la sua CA cala di 2. Nel caso un 
personaggio impugni uno scudo, questo sarà il primo a vola-
re di mano. L ’effetto dura finché il personaggio non recupera 
i pezzi perduti e usa un’azione per sistemarli.
Cavalli, monte e animali
Quando si effettua una prova, se il risultato del dado è un 1, 
l’animale si azzoppa e non è più in grado di proseguire per 24 
ore. Un animale scadente si muove inoltre a una velocità di 3 
m inferiore rispetto a un animale comune dello stesso tipo.
La Magia Scadente
Le componenti magiche sono costose e rare, per questo le 
genti del Regno capaci di lanciare incantamenti e miracoli 
usano solitamente una versione scadente della vera magia. 
Questo spesso porta a incidenti e stravaganze, che hanno in-
fluito sulla reputazione della magia, tacciata di imprevedibilità e bizzarria, oltre che di ciarlataneria appannaggio di pezzenti, 
maghi da operetta e iettatori di campagna.
Gli effetti causati dall’uso di componenti e materiali sca -
denti si riflettono sull’aspetto delle magie ma non sul loro 
funzionamento pratico. Per esempio, un famiglio evocato 
con componenti scadenti potrebbe avere un aspetto buffo o 
grottesco; una palla di fuoco potrebbe lasciare un odore di 
uova marce.
T utto il resto
Per tutto ciò che non è elencato precedentemente, la qualità 
scadente si manifesta in innumerevoli modi differenti, ed è 
impossibile creare un effetto per ogni situazione. Quando 
un personaggio usufruisce di qualcosa di scadente, il Con-
dottiero utilizza uno dei seguenti effetti in maniera consona 
alla situazione:
Piccolo incidente. Un inconveniente buffo e senza 
conseguenze.
La difficoltà aumenta. Se viene effettuata una prova con una 
CD questa aumenterà o diminuirà in maniera sfavorevole.
Malfunzionamento. La natura scadente porta a un 
malfunzionamento imprevisto.
Danneggiato. Dopo l’uso l’oggetto si danneggia e necessita 
di essere riparato prima di poterlo utilizzare di nuovo.
Non funziona. Se l’oggetto è consumabile o con un numero 
limitato di utilizzi (per esempio fiale di acido, ampolle di 
acqua santa o pozione di guarigione), tira 1d6: solo con 
un risultato di 4 o più l’oggetto funziona normalmente, 
altrimenti è una fregatura malfatta e viene sprecato.
Inconveniente antipatico. Uno spiacevole inconveniente, 
come una Faretra che perde 1d4 munizioni trasportate 
durante un viaggio, o durante un passaggio in nave tutte 
le Razioni si sono inzuppate a causa di una infiltrazione 
d’acqua e diventano immangiabili.
Equipaggiamento Contraffatto
Il Regno è noto per le sue merci contraffatte: documenti 
e conio falso girano più che quelli veri, reliquie e opere 
d’arte taroccate hanno interi mercati di vendita al detta-
glio e all’ingrosso, la stessa capitale di Alazia, Porto Patac-
ca, prende il nome dalle fregature che qui si rifilano agli 
ingenui, e ogni oggetto o servizio che appare in gioco può 
essere Contraffatto.

--- PAGINA 65 ---

- 63 -Equipaggiamento scadente
L ’Equipaggiamento Contraffatto ha 3 caratteristiche fondamentali:
• Sembra molto conveniente: costa infatti in genere il 50% del corrispondente 
Oggetto secondo i prezzari ufficiali. Alla sospettosa domanda degli acquirenti, 
il venditore spesso prova a giustificarsi dicendo che è stato regolarmente rubato 
o è “di seconda mano” (che poi è la stessa cosa). Ma non è vero quasi mai: è 
semplicemente contraffatto!
• Esteticamente sembra Equipaggiamento comune: l’Equipaggiamento 
Contraffatto non causa malus alle reazioni sociali come quello Scadente (vedi 
riquadro qui accanto).
• Funziona come quello Scadente: a parte il suddetto malus alle reazioni sociali, 
l’Equipaggiamento Contraffatto condivide gli stessi problemi e causa gli stessi 
svantaggi della sua versione Scadente.
oggetti  falsi , taroccati  e contraffatti
Come già detto, qualsiasi cosa nel Regno potrebbe venire falsificata, taroccata e 
contraffatta, secondo le regole che trovate subito qui sopra.
Ci sono tuttavia degli oggetti di Equipaggiamento speciali, che nascono già diret-
tamente falsi e sono soggetti a opzioni ulteriori.
Attenzione però: falsificare documenti, reliquie, monete e opere d’arte è una ma-
lefatta bella e buona, che potrebbe aumentare di parecchio la Taglia delle canaglie!
Documenti falsi
Un qualsiasi tipo di documento falso, da una bolla di trasporto a un invito a una 
festa o evento. Se esaminati con attenzione, è possibile capire che si tratta di docu-
menti falsi con una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 20 (CD 15 in caso di 
Documento falso di qualità Scadente).
Mappe false
“Avete voluto pagare così poco per una mappa?  
Adesso non vi lamentate!”
-m astro  faBio perfidia , c artografo  ducale  di tarantasia -
Create da grandi falsari e artisti, queste mappe possono avere molti usi e creare 
incredibili inganni. Si dice che nel Regno ve ne siano molteplici, che girano di 
mano in mano ingannando i più sprovveduti.
Oggetti di pregio falsi
Il Regno è la patria di virtuosi e artisti di ogni genere, tra i migliori di Occasia, e molti 
di costoro girano per il Regno a dipingere quadri e scolpire statue per i più ricchi signo-
ri, disposti a spendere capitali incredibili per le loro opere. Attorno a queste ultime, il 
mercato dei falsi e delle copie ha una diffusione colossale.
Patenti di Nobiltà
Con questi documenti di araldica è possibile fingere la propria appartenenza alla No -
biltà. Funzionano esattamente come i più comuni Documenti falsi, se non per il fatto 
che costano molto di più a causa dei numerosi accorgimenti necessari, della cartapecora 
filigranata e dei sigilli reali tarocchi da dover impiegare.
Reliquie false
Dopo secoli di frodi e fregature, è impossibile persino per le canaglie più carismatiche 
piazzare l’ennesimo pezzo di stinco di santo mezzo rosicchiato dai cani a un campagno-
lo credulone o a un pio monaco. Per creare una falsa reliquia che si rispetti oggi servono 
perlomeno castoni d’oro e argento, qualche pietra dura incassata nella montatura, o 
un reliquario di velluto e cristallo. Fatto questo, l’unico limite per l’imbroglio è il cielo!equipaggiamento  
 scadente   
e reazioni  sociali
Oltre a tutti gli effetti spiegati sopra 
per i diversi tipi di equipaggiamento, 
chi si serve di oggetti e servizi sca-
denti potrebbe incorrere nel disgu -
sto, nel fastidio, nella diffidenza e 
nella riprovazione di notabili e pezzi 
grossi. Quando una canaglia usa in 
maniera evidente abiti, armi, servizi, 
armature, cavalcature, oggetti d’av -
ventura, intrugli, pozioni o compo-
nenti di incantesimi scadenti di 
fronte a persone altolocate o bene -
stanti, queste ultime vedranno la 
canaglia sempre e comunque come 
un inaffidabile pezzente da quattro 
soldi. Il Condottiero può applicare 
dei malus di -1 o -2, o infliggere 
svantaggio, alle relative prove di 
Carisma.
Oggetti falsi, taroccati e contraffatti
Nome Costo
Documenti falsi 10 mo
Mappe false 10 mo
Oggetti di pregio falsi 30 mo
Patenti di Nobiltà 25 mo
Reliquie false 30 mo


--- PAGINA 66 ---

- 64 -
Denaro ed Equipaggiamento 
Nuovo Equipaggiamento
Equipaggiamento d'Avventura
Nome Costo Peso
Sella della donzella in pericolo 30 mo 10kgNuove Armi
Nome Costo Danni Peso Proprietà
Forcone d’ Arme 3 mo 1d10 perforanti 3 kg Due Mani, Pesante
Lingua del Mattatore 4 mo 1d4 taglienti 1,5 kg Accurata, Portata, Speciale
Schiavona 15 mo 1d8 perforanti o taglienti 1,5 kg -
Zappa d’ Arme 2 mo 1d6 taglienti 2 kg Versatile (1d8)
Nuove Armature
Nome Costo Classe Armatura (CA) Forza Furtività Peso Proprietà
Scudetto 5 mo +1 - - 1,5 kg SpecialeArmi e Armature
Forcone d’Arme
Il forcone è uno strumento usato per la raccolta di fieno, 
paglia, letame e terriccio. Per la fatica che spesso si fa nell’u-
tilizzarlo viene spesso colloquialmente chiamato anche “por-
cone”. La versione “d’Arme” è più costosa, e pensata espres-
samente per alternare il lavoro nei campi con la difesa dei 
granai contro banditi, lupi e predoni.
Lingua del Mattatore
Questa lunga e flessuosa frusta di pelle viene usata dai mat-
tatori di Penumbria per tenere a bada le bestie e compiere 
acrobazie incredibili.
Può essere utilizzata per aiutarsi in una prova di Atletica 
o Acrobazia, disponendo di vantaggio. Permette anche di 
usare Addestrare Animali al posto di Intimidire nelle prove 
contro bestie.
Schiavona
Spada con un’elaborata guardia a gabbia metallica, ottima 
sia negli affondi che nei colpi di taglio.
Scudetto
Questo piccolo scudo da parata porta le insegne della città di 
appartenenza ed è un vanto per chi segue il gioco del Calcio 
Draconiano.Araldica del Calcio Draconiano: conferisce +1 alle prove di 
Carisma nei confronti degli abitanti della città alla quale lo 
scudetto è consacrato.
Zappa d’Arme
La zappa è un glorioso strumento contadino, diffuso e utiliz-
zato con maestria dai campagnoli di ogni parte del mondo. 
Assieme alla Spada costituisce uno dei simboli del Regno. La 
versione “d’Arme” è più costosa, e pensata espressamente per 
alternare il lavoro nei campi con la difesa dei granai contro 
banditi, lupi e predoni.
Equipaggiamento d’Avventura
Sella della donzella in pericolo
Inventata dalla brigantessa Cinquina d’Oltrefossa per inse -
gnare agli incauti che non vi sono donzelle in pericolo 
nel Regno. T ramite un comodo meccanismo nascosto in 
questa sella particolare è possibile far cascare lateralmente 
la persona che la usa, ponendola in una situazione di appa -
rente difficoltà. 
Tramite lo stesso portentoso meccanismo la sella torna al suo 
posto, permettendo di tornare a cavalcare normalmente.
Effetto: Quando il personaggio monta su questa sella ed 
effettua una prova di Carisma (Inganno) per fingersi in 
difficoltà, dispone di vantaggio.

--- PAGINA 67 ---

- 65 -Intrugli
Intrugli
La gente del Regno ama preparare e consumare distillati, tin-
ture, tonici e intrugli di ogni genere, specialmente se illegali e 
realizzati con strumenti di fortuna: dai frati erboristi che dedi-
cano intere camerate alla più sofisticata e attenta preparazione, 
ai montanari che si fanno il Richiamino nelle stalle, accanto ai 
ricoveri dei somari.
In ogni caso, le formule speciali degli intrugli garantiscono loro 
ottime proprietà aggiuntive che altri liquori e balsami non hanno.
Per la comodità dei pastori e dei viaggiatori, gli intrugli ven -
gono spesso conservati e venduti in comode fiasche di coccio, 
di metallo o di vescica di capra.
Gli intrugli rimangono stabili per una settimana, dopodiché 
perdono i proprie effetti speciali rimanendo semplici bevande 
e distillati.
Acquamorte
Una delle grappe più forti del Regno, colpisce come una 
coltellata nelle viscere ed è altrettanto gustosa.
Effetto: Quando un personaggio beve questo distillato, 
recupera 1d4+1 punti ferita e deve superare un tiro Salvezza su 
Costituzione con CD 10, altrimenti è avvelenato per 1 minuto.
Afrore di Servatico
Fango di pelo di cinghiale, muschio di sottobosco, sgrassa-
tura di scroto di muflone e acqua di pozzanghera di foresta.
Effetto: Quando un personaggio si cosparge di questa 
tintura prodigiosa, dispone di vantaggio alle prove di Saggezza 
(Addestrare Animali). A causa delle componenti disgustose, 
il personaggio subisce tuttavia anche svantaggio nelle prove 
di Carisma. Gli effetti dell’intruglio terminano dopo 1 ora.
Cordiale Biondino
Il torcibudelle che fa impazzire le donzelle: un celebre tonico 
limpidissimo, che per sapore non conosce rivali tra pozioni 
magiche, aperitivi e farmacopedie.
Effetto: Quando un personaggio beve questo intruglio 
recupera 1d4+1 punti ferita e riduce di 1 il suo livello di 
indebolimento. Inoltre, per 8 ore il personaggio ignora gli 
effetti di indebolimento e guadagna ispirazione.
Estratto di Fandonia
La Fandonia liquida è una sostanza iridescente e cangiante, che 
si dice venga prodotta direttamente nel Paese della Cuccagna.
Effetto: Quando si consuma una fiala di Estratto di 
Fandonia si diventa soggetti agli effetti del Fato Padrino: la mediocrità sfugge alla Fandonia e il Fato Padrino ricerca 
gli estremi (vedi Macaronicon). In caso di una prova di 
caratteristica, tiro per colpire o tiro salvezza, se il tiro del d20 
fornisce come risultato un 18, 19, 20, il tiro è considerato un 
successo, (o nel caso di un tiro per colpire un colpo critico).
Se il tiro del d20 fornisce come risultato un 1, 2 o 3, il tiro è 
considerato un fallimento. La durata dell’effetto è solitamente 
casuale (1d4 ore). Sotto gli effetti dell’estratto, tutti i colori 
divengono cangianti e tutti i suoni più dolci e melodici. Per 
questo motivo chi la assume subisce svantaggio alle prove di 
Saggezza (Percezione), e -5 alla Percezione Passiva.
Fuoco d’Aspromonti
Questa grappa dalla gradazione fuori scala viene realizzata 
dalla distillazione dei celebri peperoncini rozzi di Piccadora. 
La sua potenza estrema si dice possa resuscitare i morti.
Effetto: Se viene fatto bere a una creatura morta entro 
l’ultimo minuto, quella creatura torna in vita con 1 punto 
ferita e diventa incapacitata per 1 ora. Ristorare Inferiore 
rimuove la condizione di incapacitato. Questo distillato non 
può riportare in vita una creatura morta di vecchiaia e non 
può ripristinare le eventuali parti del corpo mancanti.
Grattachecca del Cocito
Nota specialità alaziale, la grattachecca è una grappa forte-
mente alcolica, tenuta sempre gelata grazie a una compo-
nente arcana di contrabbando che proviene dalle profondità 
delle rovine di Plutonia: alcune gocce dell’infernale lago T abella degli Intrugli 
Nome Peso Costo
Acquamorte 0,5 kg 3 ma
Afrore di Servatico 0,5 kg 3 mo
Cordiale Biondino 0,5 kg 12 mo
Estratto di Fandonia 0,5 kg 10 mo
Fuoco d’ Aspromonti 0,5 kg 25 mo
Grattachecca del Cocito 0,5 kg 3 mo
Infernet Malebranca 0,5 kg 3 mo
Intruglio della Forza 0,5 kg 5 mo
Panacea dei Fieronzi 0,5 kg 20 mo
Presenzio 0,5 kg 20 mo
Richiamino 0,5 kg 1 mo