

--- PAGINA 51 ---

- 49 -Imbosco e Rischi del Mestiere
imBoscarsi  durante  lo sBraco
Nella fase di Sbraco, ciascuna canaglia può decidere di tra-
scorrere il proprio tempo defilata, lontano dai compari o 
perfino dalla banda e dal Covo, tenendo un basso profilo ed 
evitando di farsi notare. Per ogni Settimana che trascorre in questo modo, invece di Riposarsi o darsi ai Bagordi, la cana-
glia garantisce al successivo tiro per i Rischi del Mestiere un 
modificatore di -3, cumulabile a quello delle altre canaglie e 
delle eventuali altre condizioni del tiro.
rischi  del m estiere
All’inizio di ogni lavoretto, il Condottiero verifica se le Ta-
glie sulle teste delle canaglie portano a qualche incidente o 
avvenimento particolare. Il Condottiero effettua un tiro sul-
la tabella dei “Rischi del Mestiere” usando la Nomea più alta 
all’interno della Cricca e sommando il bonus di Nomea di 
tutti i suoi membri. Se lo ritiene opportuno e in linea con la 
narrazione (la gravità delle malefatte passate, le modalità del 
nuovo lavoretto), può aggiungere un ulteriore modificatore 
al tiro sia negativo che positivo.
La tabella dei “Rischi del Mestiere” prevede una serie di 
incontri e spunti narrativi che il Condottiero può usare per 
arricchire la storia della Cricca, per rendere più complicato il 
nuovo lavoretto e far sentire loro che la società e la giustizia 
del Regno reagiscono alle loro malefatte. Dopotutto, quando 
le canaglie se ne andavano in giro a menare la gente, rapinare 
i viaggiatori e affrontare nobili e birri non hanno pensato che 
tutto questo avrebbe avuto delle conseguenze?
Questi incontri non devono necessariamente svolgersi all’ini-
zio del lavoretto, ma il Condottiero può centellinarli e gestirli 
come preferisce. L ’incontro con un gruppo di birri potrebbe 
essere anticipato dallo sguardo spaventato di un monello di 
strada, che corre via alla vista della Cricca, oppure mentre 
sono in una bettola potrebbero sentire voci su dei cacciatori 
di taglie che girano in zona alla caccia di una preda.
La tabella dei “Rischi del Mestiere” funziona regolarmente, 
anche se le canaglie dovessero essere Infami.Imbosco e Rischi  
del Mestiere
“La sera canaglie, la mattina due taglie"
-d etto  da osteria -


--- PAGINA 52 ---

- 50 -
Botte da orbi
e bisacce sfondateRisultato Rischi del mestiere
1 – 15 Non succede nulla.
16 – 20La Cricca viene ricattata da un Infame, che minac-
cia di venderla ai birri.
21 – 25La Cricca incontra un birro che riconosce visibil-
mente i suoi membri.
26 – 30 Un agente di Equitaglia dà la caccia alla Cricca.
31 – 35Un uomo in cerca di vendetta vuole mettere i 
bastoni tra le ruote alla Cricca.
36 – 40La Cricca incontra un gruppo di 1d4 birri, che 
riconoscono visibilmente i suoi membri.
41 – 45Uno o più persone comuni riconoscono la Cricca e 
fanno una soffiata ai birri.
46 – 50La Cricca incontra una pattuglia di 2d4 birri e un 
capobirro, che sono espressamente sulle tracce di 
malviventi.
51 – 55Un mercante chiede aiuto alla Cricca per un affare 
chiaramente illegale.
56 – 60Un cavaliere è convinto che il male si annidi nella 
Cricca e inizia a darle la caccia.
61 – 64Un Infame cerca di intascare le T aglie della banda 
e indica l’ubicazione del Covo ai birri.
65 – 68Un Infame si intrufola nel Covo e cerca di rubarne 
il bottino.
69 – 71T re cacciatori di Equitaglia si mettono sulle tracce 
dell’intera banda per catturarla tutta assieme e 
consegnarla ai birri.
72 – 74Un membro della banda diventa Infame e decide 
di tradirla.
75 – 77I turchini ritengono che la banda sia troppo effe-
rata e hanno deciso di punirne i membri facendo 
crescere loro orecchie d’asino.
78 – 80Una befana ha fatto innamorare il capobanda con 
un incantesimo e adesso lui è asservito ai suoi 
voleri.
81 – 83Un pezzo grosso ricatta il capobanda e lo costrin-
ge a usare la banda per fargli svolgere dei lavoretti 
per conto suo.
84 – 86Un’altra banda ha preso lo stesso lavoretto della 
Cricca e adesso ci sono due galli nello stesso 
pollaio.
87 – 89Un pezzo grosso ricatta il capobanda e lo costrin-
ge a vendere uno dopo l’altro i propri scagnozzi ai 
birri.
90 – 92 Una banda rivale desidera il Covo della banda.
93 – 95Un confinato inizia a perseguitare la banda per 
una malefatta compiuta in passato.
96 – 98Un malacoda, avvertendo la gravità delle malefat -
te della banda, si presenta incuriosito al Covo per 
vedere se può raccogliere qualche anima.
99+Editto: un pezzo grosso decreta la banda un 
flagello della regione e ordina di attaccare a vista e 
di assaltare il Covo.possiB ili esiti  dei  
rischi  del m estiere
Molti effetti dei Rischi del Mestiere potrebbero interagire 
più o meno direttamente con le Opzioni della banda, il 
Covo, le T aglie e la stessa compagine della banda delle 
canaglie. In questi casi, il Condottiero ha tutto il tempo 
per organizzare attacchi frontali, tradimenti, delazioni, 
spionaggio, denunce e guerre tra bande, che potrebbero 
avvenire quando le canaglie sono lontane oppure mentre 
sono nel Covo. Attenzione però: non si “gioca” durante 
lo Sbraco, quindi un editto contro la banda o la guerra 
contro una banda rivale vanno messe in scena all’inizio di 
un lavoretto successivo, e non durante la fase di Sbraco.
Nei casi più avanzati, questi Rischi del Mestiere potreb -
bero portare la banda a perdere il Covo e doversi spo -
stare per trovarne un altro, perdendo tutti i Granlussi 
accumulati, a battaglie all’ultimo sangue, a disperdersi 
e sciogliersi, rinunciando così anche alla possibilità di 
ottenere dei Favori.
Nelle peggiori delle ipotesi, la Cricca si ritroverebbe 
senza una banda o con la propria banda ostile nei suoi 
confronti, e dovrebbe levarsi di torno prima possibile, 
magari fuggendo verso una regione vicina e cercando 
una nuova banda e un nuovo Covo a cui affiliarsi.
Anche in questo caso bisogna ricordare che, anche se le 
bande e i Covi si possono ricostruire da zero da un’altra 
parte, le Malefatte, la T aglia e la Nomea delle canaglie 
rimangono immutate e verranno tenute in considera -
zione in ogni altro luogo del Regno dove la Cricca andrà 
a trasferirsi.


--- PAGINA 53 ---

Rissa
- 51 -
Rissa
“Con i vestiti logori e sgualciti, e il volt o tumefatto di 
fresco, Guerrino non vedeva l’ora di spendere un po’ del 
ragguardevole malloppo che lui e i suoi si erano appena 
onestamente guadagnati, saccheggiando il santuario infe -
stato in cima a Colle Ramino. Scolarsi un paio di boccali, 
gustare le specialità marittime della rinomata locanda affac -
ciata sulla laguna, e farsi finalmente un sonno tranquillo 
su di un letto come si deve…
A questo pensava la canaglia, cavaliere errante della Cricca 
del Fiato Corto, mentre varcava per primo le porte a vento 
sciupate dell’Osteria del Gamberone. Purtroppo, prima 
ancora che il profumo invitante del pesce grigliato potesse 
raggiungere le sue bramose narici, uno sgabello in abete – 
mancante di una gamba – fischiò attraversando la sala e lo 
centrò in pieno sul naso appena rotto. Prima ancora che 
potesse rizzarsi in piedi, i suoi compari l’avevano già sca -
valcato: schiaffi, grida, pugni, berci, boccali branditi come 
spade e vassoi issati a mo’ di scudi.
Guerrino non ci pensò due volte. Con uno scatto e una pre -
ghiera a Santa Fiammata da Fioraccia, balzò su di un tavolo 
barcollante e fu nel vuoto…
Attaccabrighe sgomenti, sotto di lui, capirono troppo tardi 
che non avrebbero visto la fine di quella zuffa.”
In Brancalonia esistono meccaniche espressamente dedicate 
alla gestione e risoluzione di combattimenti non letali chiamati 
risse. Le risse sono pensate con cura per fungere da parentesi di 
gioco chiassose e divertenti, utili a mettere in moto un’avven-
tura, ad animare i momenti più lenti, a movimentare con sfide 
diverse dal solito un qualche lavoretto, o semplicemente come 
alternativa spassosa per spezzare l’incalzante ritmo dei mortiferi 
combattimenti che possono mettere a dura prova la Cricca.
Le regole per le risse sono opzionali in Brancalonia: se i 
giocatori non intendono usarle, possono tralasciarle senza 
problemi. Nelle avventure e nelle campagne pubblicate, 
le scene dedicate alle risse possono essere affrontate 
come combattimenti non letali, più o meno a mani 
nude. Per mantenere il basso livello di violenza di queste 
scene, si può decidere di “tramortire” invece di uccidere 
gli avversari quando arrivano a 0 punti ferita, come da 
regolamento base.Come si fa una Rissa
T rattandosi di scontri non letali per definizione, le Risse di 
Brancalonia sono regolamentate da semplici meccaniche che 
sostituiscono la normale gestione del combattimento.
La rissa si svolge come un combattimento, ma con 
differenti azioni consentite e con un calcolo differente di 
Danni e Movimento.
Nota: Durante la rissa non è consentito l’uso attivo di privi-
legi di classe come magie, attacchi extra, ecc., ma è possibile 
comunque usufruire dei benefici passivi come Difesa Senza 
Armatura, Percezione del Pericolo e altro.
Movimento. Durante il proprio turno in una rissa, ogni 
partecipante ha a disposizione un movimento, generico, e 
non definito in metri, che gli permette di spostarsi ovunque 
voglia all’interno dell’ambiente in cui si svolge la rissa. Se il 
suo movimento è 0, questi non può muoversi.
Danni. Nella rissa non si perdono punti ferita: saccagnate, 
mosse e oggetti di scena infliggono batoste (vedi Livelli di 
Batoste e Condizioni). Nel caso di 20 naturale nell’utilizzo 
di una mossa o di una saccagnata, il numero di batoste 
inflitte viene raddoppiato.
Livelli di Batoste e Condizioni
Durante una rissa, i danni provocati da saccagnate, mosse 
e oggetti di scena infliggono una o più batoste. Le batoste 
sono misurate in 6 livelli (vedi la tabella delle “Batoste”).
Se una creatura già soggetta a una batosta subisce un altro 
colpo che provoca batoste, il suo attuale Livello di Batoste 
aumenta della quantità specificata nella descrizione del colpo.
Tabella delle Batoste 
1 Ammaccato -1 CA
2 Contuso -1 CA
3 Livido -1 CA
4 Pesto -1 CA
5 Gonfio -1 CA
6 Incosciente Privo di sensi 

--- PAGINA 54 ---

- 52 -
Botte da orbi
e bisacce sfondate
risse o 
 comBattimenti ?
Il Regno non è una frontiera selvag -
gia gestita da sceriffi e affacciata 
sull’ignoto, ma un’ambientazione 
con un tessuto sociale coeso e 
profondo millenni, dove la civiltà, le 
leggi e la giustizia sono ben orga -
nizzate. Canaglie che vadano in 
giro a combattere, ferire, rapinare, 
truffare, derubare e perfino uccidere 
altra gente, anche se si trattasse di 
malviventi, non avranno vita lunga 
o facile. Persino il sistema delle 
T aglie e delle Malefatte è studiato 
per evitare che questo avvenga, a 
meno che i giocatori non decidano 
che i propri personaggi siano dei cri -
minali ricercati dai birri di tutto il 
Regno e scacciati come Infami per -
fino dalle altre canaglie. Il sistema 
delle risse è studiato anche per 
avere un modo poco violento, e 
soprattutto tollerato dalla legge, 
per risolvere piccoli conflitti e sca-
ramucce da niente.
Le risse e i combattimenti del rego -
lamento ufficiale sono due sistemi 
paralleli e differenti, che non pos -
sono essere mescolati. Se un per -
sonaggio snudasse le armi durante 
una rissa, o usasse le armi naturali 
o quelle improvvisate per procurare 
danni veri, anche non letali, imme-
diatamente la rissa terminerebbe 
e inizierebbe un combattimento 
normale, in cui tutti i combattenti 
ripartono dalle condizioni iniziali.
Allo stesso modo, non è possibile 
usare le mosse e le altre opzioni 
della rissa in un combattimento 
normale, perché l’atteggiamento 
generale dei combattenti sarebbe 
completamente diverso e quelle 
mosse non potrebbero avere luogo.
In breve: niente mosse e sacca -
gnate durante un combattimento; 
niente armi e niente danni comuni 
durante una rissa. Usate entrambi 
questi sistemi nella modalità e 
nella situazione più opportuna, e 
nessuno si farà male.Condizioni
Alcune Mosse e attacchi con oggetti di scena epici infliggono condizioni aggiun-
tive. Le condizioni inflitte da mosse e oggetti di scena seguono le regole delle 
normali condizioni. Le condizioni subite durante la rissa durano fino alla fine del 
turno successivo di chi le ha subite.
Saccagnata
Le Saccagnate sono attacchi che ogni personaggio può effettuare durante una rissa 
come azione. Ogni personaggio è competente nelle saccagnate (tiro per colpire: 
modificatore di Forza + bonus competenza). Ogni saccagnata andata a segno con 
successo infligge una batosta.
Mosse
Le mosse possono avere vari effetti, alcune di queste richiedono un tiro per colpire 
basato su una caratteristica specifica (indicata tra parentesi) + il bonus di compe-
tenza del personaggio. Ogni personaggio è competente nelle mosse che conosce. 
Per essere utilizzate, tutte le mosse richiedono la spesa di uno slot mossa.
Nota: Qualunque personaggio che abbia ottenuto il privilegio Incantesimi o Magia 
del Patto, può scegliere di apprendere una mossa magica al posto di una mossa generica, 
ogni volta che ottiene una nuova mossa.  
Slot Mossa
Un personaggio possiede un numero di slot mossa in base al suo livello di perso-
naggio, come indicato nella tabella “Privilegi da Rissa”. Gli slot mossa vengono 
recuperati al termine della rissa. 
Oggetti di scena
Le Saccagnate possono essere effettuate brandendo tutto ciò che sia possibile af-
ferrare all’interno dell’ambiente in cui si svolge la rissa; gli oggetti che è possibile 
impugnare durante la rissa sono denominati oggetti di scena e si dividono in 
comuni ed epici.
Dopo essere stato usato, un oggetto di scena si disintegra o vola via di mano.
Oggetti di scena comuni
Bottiglie, brocche, posate, zappe, stoviglie, candelabri, torce, fiaschi, sgabelli, attizzatoi.
Raccogliere un oggetto di scena comune richiede un’azione bonus. Ogni perso-
naggio può utilizzare un oggetto di scena comune nei seguenti modi:
• Per effettuare una saccagnata sommando 1d4 al tiro per colpire.
• Per effettuare una saccagnata come azione bonus.
• Per aumentare la CA di 2, come reazione a un attacco che il personaggio subisce.
Oggetti di scena epici
T avoli, botti, armature d’arredo, cassapanche, bauli, lampadari, personaggi.
Raccogliere un oggetto di scena epico richiede un’azione. Ogni personaggio può 
utilizzare un oggetto di scena epico nei seguenti modi:
• Per effettuare una saccagnata che infligge 1 batosta aggiuntiva.
• Per effettuare una saccagnata che in aggiunta stordisce il bersaglio.
• Per effettuare una saccagnata che colpisce due bersagli (tiro per colpire contro 
la CA più alta).
• Per aumentare la CA di 5, come reazione a un attacco che il personaggio subisce.


--- PAGINA 55 ---

Rissa
Livello Privilegi da Rissa Slot Mossa
1 Mossa Generica, Mossa di Classe 2
2 Ignoranza Eroica (Il personaggio può usare una statistica a scelta quando effettua le saccagnate) 2
3 Mossa Generica 3
4Mascella di Ferro (Spendendo uno slot mossa e usando la sua reazione, il personaggio può  
rimuovere una condizione che lo affligge)3
5 Mossa Generica 4
6 Asso nella Manica 4
“In taverna leoni,  
in battaglia fregnoni”
-cele Bre modo  di dire  dei capitani  di ventura  del 
regno ,  passando  in rassegna  la truppaglia -


--- PAGINA 56 ---

- 54 -
Botte da orbi
e bisacce sfondate
Mosse Generiche
Mosse Generiche
Buttafuori . Dopo che il personaggio viene colpito da una 
creatura, può usare la sua reazione per effettuare un tiro per 
colpire (Forza o Destrezza) che infligge la condizione stordito 
all’attaccante.
Schianto . Come azione, il personaggio effettua un tiro per 
colpire (Forza o Costituzione) che infligge 1 Batosta e la con-
dizione stordito e prono a un bersaglio. Il personaggio subisce 
1 batosta.
finta. Come azione, il personaggio può fingersi svenuto. Fin-
ché non attacca non può essere bersagliato da nessuno nella 
rissa (è comunque soggetto ai Pericoli Vaganti).
Brodaglia  in faccia . Come azione bonus, il personaggio può 
effettuare un tiro per colpire (Destrezza o Saggezza) che 
infligge la condizione accecato a un bersaglio.
ghigliottina . Come azione il personaggio effettua un tiro per 
colpire (Forza o Destrezza) che infligge 1 batosta e la condi-
zione prono a un bersaglio.
fraca SSateSte. Come azione, il personaggio effettua un tiro 
per colpire (Forza o Costituzione) che infligge 1 batosta a due 
bersagli diversi (tiro per colpire contro la CA più alta).
alla pugna ! Come azione, tutte le creature amiche dispongo-
no di vantaggio nella loro prossima mossa o saccagnata.
Sotto il tavolo . Come azione, il personaggio si mette in coper -
tura ottenendo +5 alla CA e ai tiri salvezza su Destrezza.
SgamBetto . Come azione bonus, il personaggio effettua un tiro 
per colpire (Destrezza o Intelligenza) che infligge la condizio-
ne prono a un bersaglio.
giù le Braghe . Come azione bonus, il personaggio effettua un 
tiro per colpire (Destrezza o Carisma) che infligge la condizio-
ne trattenuto a un bersaglio.
pugnone  in teSta. Come azione, il personaggio effettua un tiro 
per colpire (Forza o Costituzione) che infligge 1 batosta e la 
condizione incapacitato a un bersaglio.
teStata di mattone . Dopo che il personaggio viene colpito da 
una creatura, può usare la sua reazione per effettuare un tiro 
per colpire (Forza o Costituzione) che infligge 1 batosta.Mosse Magiche
Mosse Magiche
protezione  dal menare . Come azione, il personaggio sceglie 
un bersaglio. Fino alla fine del suo prossimo turno, tutti gli 
attacchi contro il bersaglio subiranno svantaggio.
Spruzzo  venefico . Come azione, il personaggio effettua un tiro 
per colpire (Intelligenza, Saggezza o Carisma) che infligge 1 
batosta e la condizione avvelenato a un bersaglio.
urla diSSennanti . Come azione, il personaggio sceglie una 
creatura che diventa spaventata da lui.
la magna . Come azione, il personaggio sceglie una creatura 
che diventa affascinata da lui.
Sguardo  ghiacciante . Come azione, il personaggio sceglie una 
creatura. Fino alla fine del suo prossimo turno il bersaglio non 
subisce batoste o condizioni.
pugno  incantato . Come azione, il personaggio effettua tre tiri 
per colpire a tre bersagli diversi (Intelligenza, Saggezza o 
Carisma) e infligge 1 batosta a ogni bersaglio colpito.
Schiaffoveggenza . Quando il personaggio è attaccato da una 
creatura, può usare la sua reazione per infliggere svantaggio 
al tiro per colpire dell’attaccante.
Sediata  Spirituale . Come azione bonus, il personaggio può 
trasformare un oggetto di scena comune in un oggetto di 
scena epico.
Mosse di Classe
Mosse di Classe
BarBaro – riSSa furio Sa. Per questo turno, le mosse o le sacca-
gnate utilizzate dal personaggio infliggono 1 batosta aggiuntiva.
Bardo – Ku fu? . Quando il personaggio è attaccato da una cre-
atura, può usare la sua reazione per effettuare un tiro per colpire 
(Carisma) contro la creatura che lo ha attaccato che, se colpita, 
deve scegliere un nuovo bersaglio a portata per il suo attacco.
chierico  – oSSo Sacro. Come azione, il personaggio effettua 
un tiro per colpire (Saggezza) che infligge 1 batosta e la con-
dizione prono a un bersaglio.
druido  – Schiaffo  animale . Come azione, il personaggio effet -
tua un tiro per colpire (Saggezza) che infligge 1 batosta e il 
bersaglio è spaventato da lui.
guerriero  – contrattacco . Quando il personaggio è attaccato 
da una creatura, può usare la sua reazione per effettuare una 
saccagnata contro l’attaccante che, se colpito, effettua il tiro 
per colpire subendo svantaggio.
ladro  – moSSa furtiva . Come azione bonus, la prossima mos-
sa o saccagnata effettuata dal personaggio, infligge 1 batosta 
aggiuntiva e viene portata disponendo di vantaggio.
monaco  – raffica  di Schiaffoni . Come azione bonus, il perso-
naggio può effettuare due saccagnate.
paladino  – punizione  di vino. Come azione bonus, il personag -
gio può effettuare un tiro per colpire (Forza) che infligge 1 
batosta e la condizione accecato a un bersaglio.
ranger  – il richiamo  della  fore Sta. Come azione, il personag -
gio può lanciare un’esca su un bersaglio, che verrà intralciato 
da un animale. Finché il bersaglio non infligge 1 batosta all’a-
nimale, subisce la condizione trattenuto.
Stregone , m ago e WarlocK  – Saccagnata  arcana ! Il personag -
gio può spendere uno slot mossa aggiuntivo quando usa una 
mossa magica, per infliggere una batosta aggiuntiva.

--- PAGINA 57 ---

- 55 -Rissa
Asso nella Manica
L ’asso nella manica è una mossa segreta di altissimo livello, utilizzabile solo una volta per rissa. 
La CD del tiro salvezza dell’asso nella manica = 8 + il bonus di competenza del personaggio + il modificatore di Caratteristica 
a scelta del personaggio.
Pericoli vaganti
I Pericoli Vaganti sono pericoli aggiuntivi che il Condottiero può decidere di inserire all’interno della rissa. T utti i partecipanti 
ne subiscono gli effetti. Per ogni rissa il Condottiero può decidere di inserire fino a 3 Pericoli Vaganti. Il Condottiero può 
attivarne gli effetti all’inizio del round.Assi nella manica
BarBaro – viuuulenza ! Fino all’inizio del tuo prossimo turno non puoi subire batoste o condizioni.
Bardo – urlo Straziaugola . Come azione, emetti un urlo straziante e ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza su Co-
stituzione, altrimenti subisce 1 batosta e diventa incapacitato. Le creature amiche effettuano il tiro salvezza disponendo di vantaggio.
chierico  – donna  lama, il tuo Servo ti chiama ! Come azione, preghi i santi e un Pericolo Vagante casuale colpisce tutti i nemici 
del personaggio.
druido  – nuBe di polline . Come azione, il personaggio disperde intorno a sé una nube di polline irritante; ogni partecipante alla 
rissa deve superare un tiro salvezza su Costituzione, altrimenti subisce 1 batosta e diventa avvelenato. Le creature amiche effet -
tuano il tiro salvezza disponendo di vantaggio.
guerriero  – pugno  vorpal . Il personaggio può effettuare una saccagnata che infligge 3 batoste aggiuntive.
ladro  – puff… S parito ! Quando il personaggio è attaccato da una creatura, può usare la sua reazione per evitare l’attacco ed 
effettuare una saccagnata contro l’attaccante che infligge 1 batosta aggiuntiva.
mago – palla di cuoco . Come azione, il personaggio scaglia una palla di brodo bollente e ogni partecipante alla rissa deve su-
perare un tiro salvezza su Destrezza, altrimenti subisce 2 batoste. Le creature amiche effettuano il tiro salvezza disponendo di 
vantaggio.
monaco  – roSario di San cagnate . Il personaggio può effettuare una saccagnata che infligge 1 batosta aggiuntiva e il bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione, altrimenti cadere a terra come se avesse subito il suo massimo di batoste.
paladino  – evocare  cavalcatura . Il personaggio richiama la sua cavalcatura che effettua due saccagnate (utilizzando il bonus al 
colpire del personaggio), per poi andarsene.
ranger  – trappolone . Quando una creatura si muove nella rissa, il personaggio può usare la sua reazione per attivare una trappola 
e infliggerle 2 batoste e la condizione trattenuto.
Stregone  – Sfiga Suprema . Come azione, il personaggio attiva volutamente una superstizione negativa di portata colossale (rom-
pe una specchiera, passa sotto una scala, lancia in aria un gatto nero); ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza 
su Saggezza, altrimenti lascia cadere ciò che tiene in mano e diventa spaventato. Le creature amiche effettuano il tiro salvezza 
disponendo di vantaggio.
WarlocK  – tocco  del rimor So. Fino all’inizio del prossimo turno del personaggio, ogni qualvolta viene inflitta 1 batosta a lui e alle 
creature amiche, l’attaccante subisce 1 batosta.
d8 Pericoli Vaganti 
1pioggia  di SgaBelli . Ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti è 
stordito.
2la taverna  dei pugni volanti . Ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 12, altrimenti 
subisce 1 Batosta.
3 fiume di Birra . Ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13, altrimenti è prono.
4 Sacco di farina . Ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 10, altrimenti è accecato.
5 Se non è zuppa . Ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 10, altrimenti è trattenuto.
6cala la Botte. Ogni partecipante alla rissa deve tirare 1d6 e nel caso ottenga un risultato di 1, subisce 1 Batosta ed è 
prono.
7Storie  di animali . Un piccolo gruppo di animali da cortile si libera nella rissa creando scompiglio. Ogniqualvolta una cre-
atura attacca o effettua una mossa per questo round deve tirare 1d6. Con un risultato di 1 colpisce un animale al posto 
del suo bersaglio, facendolo scappare spaventato.
8piovono  Salumi . Dal soffitto cadono salumi sulla rissa. Ogni partecipante alla rissa deve tirare 1d6. Se ottiene un risul-
tato di 1, subisce 1 Batosta ed è stordito.