Azzeccagarbugli
L ’azzeccagarbugli è un po’ il simbolo della vita civile e della 
burocrazia del Regno: un faccendiere, un notaio, un leguleio 
e un pennivendolo, perfetto conoscitore della burocrazia e 
delle leggi, e quindi capacissimo di aggirarle, infiltrarsi nel 
sistema e rivoltarlo su se stesso. Questi funzionari a metà tra 
pubblico e privato sono i preferiti dalle canaglie quando de-
vono confrontarsi con la legge, i nobili e la giustizia, perché 
– pur essendo canaglie essi stessi – sono perfettamente inse-
riti nel sistema e sanno come trattare, convincere e corrom-
pere tutti gli altri, birri, agenti di Equitaglia e pezzi grossi.
Competenze nelle Abilità: Indagare, Persuasione
Competenze negli Strumenti: Arnesi da falsario
Linguaggi: Maccheronico
Equipaggiamento: Un libro sulle leggi della regione di 
provenienza, un calamaio di inchiostro nero, un pennino, 
una pergamena, un abito pregiato, una borsa con 20 ma
Privilegio: Risolvere Guai
Oltre ad avere una completa conoscenza sulle leggi e i mec-
canismi di funzionamento (o malfunzionamento) della giu-
stizia del Regno, gli Azzeccagarbugli sono ideali per “risolve-
re” beghe legali non troppo gravi.
Può annullare una Malefatta sua o di un membro della 
sua banda, pagando un costo pari al Valore di Taglia della 
Malefatta. Questo privilegio deve essere usato prima che la 
Malefatta venga aggiunta alla Taglia di un personaggio.Caratteristiche Suggerite
Gli azzeccagarbugli sono personaggi pittoreschi che parlano 
spesso in Maccheronico o in linguaggio tecnico, conosco-
no ogni sorta di cavillo, codicillo e scappatoia, e forniscono 
continuamente interpretazioni alternative e contraddittorie 
di leggi e usanze. Amano la precisione e l’ordine, sanno leg-
gere e scrivere a puntino e lo fanno spesso notare. Di solito 
si ritengono superiori o distaccati rispetto alle canaglie più 
comuni, e nelle bande svolgono in genere il ruolo di conta-
bili, notai, scrivani e furieri.
d6 Ideale
1Parità di opportunità. Anche i poveri e i disgraziati 
devono potersi difendere dalle ingiustizie. (Buono)
2Uguaglianza. Leggi, condizioni e trattamenti devono 
essere uguali per tutti. (Legale)
3Giustizia dei ladri. Anche le canaglie hanno diritto 
a difendersi davanti a leggi e soprusi, con qualsiasi 
mezzo a loro disposizione. (Caotico)
4Avvocato del diavolo. È disposto a difendere e assiste-
re qualsiasi tiranno o criminale, per il proprio tornacon-
to. (Malvagio)
5Equanimità. La serena accettazione di colpe, delitti e 
pene, e di tutti i metodi per evitarli. (Neutrale)
6Ordine. Il mondo e l’universo dovrebbero funziona-
re come un meccanismo ben oliato. Se vi sono degli 
elementi che contrastano questo schema, andrebbero 
rimossi. (Qualsiasi)
d6 Legame
1L’insegnante di retorica e diritto che gli ha insegnato a 
rubare.
2L’azzeccagarbugli ha un congiunto che vede in lui un 
imbroglione e lo detesta, perché ha tradito la sua pro-
fessione per diventare una canaglia.
3Il capobanda inflessibile e rispettato di cui l’azzeccagar -
bugli è stato il consigliere.
4La persona che lo ha costretto a diventare una canaglia, 
tradendo la professione.
5La persona che non è riuscito a salvare con le proprie 
chiacchiere, e giace ancora in prigione.
6La persona che ha sempre amato, ed è stata uccisa per 
colpa della sua professione.
d6 Difetto
1L’azzeccagarbugli è avido e avaro, e valuta ogni 
lavoretto o azione in base al denaro che ne può ricavare.
2L’azzeccagarbugli è borioso, saccente e presuntuoso; 
non c’è nulla che non sappia o pretenda di sapere.
3L’azzeccagarbugli ambisce alla posizione di capobanda 
e farà di tutto per ottenerla.
4L’azzeccagarbugli vuole sempre avere l’ultima parola su 
ogni questione.
5L’azzeccagarbugli pensa solo a se stesso ed è pronto ad 
abbandonare o tradire tutti gli altri alla prima occasione.
6L’azzeccagarbugli considera gli altri membri della Cric-
ca come i propri personali tirapiedi.d8 T ratto Caratteriale
1L’azzeccagarbugli è un maestro delle supercazzole e 
non perde occasione di rifilarle al primo che incontra.
2L’azzeccagarbugli accetta favori e richieste da tutti, e 
accetta di essere pagato anche in natura.
3L’azzeccagarbugli è continuamente interessato a 
leggi e testi scritti, che raccoglie e studia durante ogni 
momento libero.
4L’azzeccagarbugli pronuncia spesso frasi e motti in 
Maccheronico, come segno della propria sapienza.
5L’azzeccagarbugli ama confrontarsi con notabili e mag -
giorenti, e riesce a volte a zittire anche nobili e ordinali.
6L’azzeccagarbugli è un avvocato delle cause perse e si 
incaponisce spesso nel cercare di risolvere i problemi 
più intricati e difficili.
7L’azzeccagarbugli ha una parlantina inarrestabile ed è 
capace di vendere ghiaccio ai varaghi.
8L’azzeccagarbugli ha un nome d’arte pomposo, adegua-
to a quando esercitava il suo mestiere.
“Con i nemici la legge si applica,  
con gli amici s’interpreta"
-d etto  tra gli azzeccagarB ugli -

=== PAGINA 36 ===
- 34 -
Canaglie di Brancalonia 
Brado
Il brado ha trascorso buona parte della propria vita in manie-
ra selvaggia e naturale, secondo le tradizioni delle comunità 
selvatiche e dei gatti lupeschi, di eremiti, eretici, taglialegna, 
carbonai, pastori e pagani più isolati. Il suo gruppo si sposta 
con le stagioni, vive di caccia e raccolta, e trae ogni materia 
prima dai resti di animali o piante. La vita all’aria aperta, la 
conoscenza delle terre selvagge, la comunione con la natura 
e i suoi fenomeni hanno influenzato profondamente la sua 
cultura, le sue abilità e conoscenze.
Competenze nelle Abilità: Addestrare Animali, Atletica
Competenze negli Strumenti: Borsa da erborista
Linguaggi: Petroglifico
Equipaggiamento: Un bastone, un ciondolo d’ossa 
d’animale, pigmenti colorati, un abito da viaggiatore, una 
borsa con 10 ma
Privilegio: Dimestichezza Selvatica
Un brado sa come muoversi nel rispetto delle creature che vi-
vono nelle terre selvagge, per evitare incontri non graditi. Un 
brado e un massimo di altre cinque persone possono attraver-
sare qualsiasi territorio selvaggio senza incontrare bestie ostili. 
Questo privilegio non influenza altri generi di incontro.
Caratteristiche Suggerite
Il brado vive la propria esistenza tra i popoli civilizzati come 
fosse un lupo in mezzo a cani addomesticati, e si sente spesso 
estraneo a un mondo fatto di città, campagne e usanze “civi-
li”. Il suo istinto lo porta a sentirsi più in comunione con ani-
mali in gabbia o alla catena piuttosto che con i loro padroni. 
I bradi non vivono “allo stato di natura” e hanno una cultura 
profonda, complessa ed elaborata, ma questa prevede una vita 
in mezzo alle terre selvagge, lontano da mura, strade o case di 
pietra… una vita che il brado continuerà a rimpiangere ogni 
volta che si troverà a dormire in un letto pulcioso con un 
soffitto a poche spanne dalla testa.
d8 T ratto Caratteriale
1Il brado non tiene in alcun conto nobiltà, titoli e 
ricchezza.
2Il brado è sempre nostalgico e inquieto quando è lonta-
no dalle terre selvagge.
3 l brado si sente spesso in gabbia e infastidito nei luoghi 
chiusi o circondati da mura.
4Il brado non sopporta la folla, la calca, i rumori e gli 
odori delle città.
5Il brado è aggressivo e brusco con chi si avvicina troppo 
e non si fa gli affari propri.
6 Il brado si intenerisce e ringrazia molto per ogni atto di 
spontanea gentilezza.
7 Il brado ama insegnare arti e mestieri pratici che 
conosce ai campagnoli, imparando a sua volta da loro i 
rispettivi segreti del mestiere.
8Il brado si trova benissimo con gli animali e le bestie, più 
che con gli umani.d6 Ideale
1Rispetto. Animali, bradi, campagnoli e cittadini 
dovrebbero vivere in comunione e rispettandosi  
reciprocamente. (Buono)
2Leggi della selva. Le leggi naturali sono le uniche che 
ha senso rispettare. (Legale)
3Libertà. T utti dovrebbero vivere allo stato brado, la 
civiltà è solo un artificio momentaneo. (Caotico)
4Legge del più forte. In natura, il più forte può fare quel-
lo che desidera. (Malvagio)
5Sopravvivenza. La cosa più importante è la vita. Salvia-
moci oggi e continueremo la caccia domani. (Neutrale)
6Contemplazione. Il cielo stellato sopra di me, la legge 
dei bradi dentro di me. (Qualsiasi)
d6 Difetto
1Il brado fiuta spesso l’aria e annusa quelli che gli 
passano accanto.
2 Il brado ha la strana abitudine di non lavarsi mai.
3Il brado non aiuterà mai chi non è in grado di salvarsi da 
solo o non sia un suo compagno.
4Il brado non si rade né taglia mai i capelli, e lascia che ci 
vivano varie creature.
5 Il brado non ha alcun senso del pudore comune ai civili.
6Il brado divora la carne cruda o ha altre abitudini ali-
mentari disgustose.d6 Legame
1I membri della propria tribù, clan o famiglia, lasciati 
