Fuggitivo
Reietto, evaso di prigione, dalle galee o dai lavori forzati, 
disertore di armate e compagnie di ventura, datosi alla mac-
chia dopo aver attaccato una guardia o un nobile: che quan-
to si dice su di lui sia vero o falso, il fuggitivo è accusato di 
essere fuggito dalla “giustizia” del Regno e si è unito alla 
banda perché non aveva altre prospettive.
Competenze nelle Abilità: Furtività, Sopravvivenza
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un pugnale, un ricordo della tua vita 
passata, un abito da viaggiatore sgualcito, una borsa con 10 ma
Privilegio: Reietto
La Taglia del fuggitivo è più alta del consueto a causa di una 
grave malefatta che gli è stata (giustamente o ingiustamente) 
attribuita, assieme ad alcune aggravanti.
La sua Taglia aumenta di 100 mo.
Caratteristiche Suggerite
Il fuggitivo è una canaglia braccata già all’inizio del gioco, con 
una Taglia probabilmente superiore a quella dei suoi com-
pagni. Potrebbe essere un povero disgraziato ingiustamente 
accusato di una malefatta mai commessa, qualcuno che si è 
ribellato a un’ingiustizia, un idealista che si è schierato contro 
birri e nobili presuntuosi, o semplicemente un vero criminale 
matricolato che non si lascia mettere le mani addosso.d10 Reietto d10 Reietto
1 Evasione 6 Ferimento di Birri
2 Diserzione 7 Sedizione
3 T radimento 8 Rivolta
4Interruzione di pub-
blica esecuzione9Brigantaggio
5 Resistenza all’arresto 10 Saccheggio
d8 T ratto Caratteriale
1Il fuggitivo tiene sempre un profilo basso e si guarda 
costantemente le spalle.
2Il fuggitivo evita se possibile di parlare con i birri e i 
notabili.
3Il fuggitivo non si fida di nessuno e ha costantemente 
paura che qualcuno lo denunci.
4Il fuggitivo non sopporta l’autorità e la giustizia. Pensa 
che siano sempre e solo contro i poveracci.
5Ogni volta che entra in un luogo chiuso, il fuggitivo 
controlla con lo sguardo tutte le vie di fuga.
6Il fuggitivo è sempre solidale con coloro che vengono 
perseguitati dalla legge.
7Se rimane troppo tempo nello stesso luogo, il fuggitivo 
inizia a essere nervoso e cerca un modo per spostarsi 
altrove.
8Il fuggitivo ha un piano per lasciare la regione e trovare 
un luogo dove la sua faccia non compare sulle taglie.d6 Difetto
1Il fuggitivo non sopporta più alcuna costrizione, 
neanche dai compagni.
2Dopo esser stato tradito, il fuggitivo non riesce più a 
fidarsi di nessuno.
3Il fuggitivo ha spesso incubi e terribili ricordi della sua 
prigionia.
4Il fuggitivo ha sviluppato manie e fobie legate ai traumi 
precedenti.
5Per colpa di quanto è successo, il fuggitivo non riesce 
più a rispettare alcuna autorità.
6 Il fuggitivo cova rancore e odio verso chi lo ha reso tale.d6 Ideale
1Solidarietà. I poveracci e i disgraziati dovrebbero essere 
lasciati in pace. (Buono)
2Giustizia. Verrà un giorno in cui anche i potenti saranno 
soggetti alla legge e questa sarà uguale per tutti. (Legale)
3Libertà. Non esiste vera libertà per chi non può andare 
dove desideri o tentare di redimersi. (Caotico)
4Indifferenza. Vadano tutti all’Inferno, l’unica cosa che 
conta è che nessuno mi metta più i ferri ai polsi. (Mal-
vagio)
5Buon senso. Che senso ha un sistema di leggi, se chi le 
fa applicare è peggiore di chi le infrange? (Neutrale)
6Ambizione. Il fuggitivo ambisce a trovare un giorno le 
prove della propria innocenza o il denaro bastante a 
saldare il proprio debito. (Qualsiasi)
d6 Legame
1 Le amicizie nate in prigione non si possono spezzare.
2Il ricordo di una persona cara è l’unico legame che gli 
resta dei giorni precedenti alla vita da cui è fuggito.
3C’è una persona che ha salvato il fuggitivo e gli ha per -
messo di darsela a gambe. A quella persona, il fuggitivo 
sente di dovere tutto.
4Chi non ha più nessuno, instaura un rapporto fraterno 
con i nuovi compagni, che diventano una nuova famiglia.
5Anche sapendo chi fosse e da cosa fuggisse, qualcuno 
lo ha trattato con gentilezza, e il fuggitivo non lo dimen-
ticherà mai.
6C’è una sola persona che è la causa di tutti i suoi guai.  
E il giorno della vendetta prima o poi arriverà!


=== PAGINA 39 ===
- 37 -Talenti Brancaloni
Talenti Brancaloni
I talenti di Brancalonia funzionano esattamente come quelli 
del regolamento base, e possono essere scelti e acquisiti dalle 
canaglie con le stesse meccaniche.
Molti dei talenti dei manuali della 5a Edizione possono essere 
usati in Brancalonia senza bisogno di particolari accorgimenti. 
Ecco invece una prima selezione di talenti propri di Brancalo-
nia, espressamente ideati per le canaglie del Regno.
Anima Contadina
Il personaggio ha una forte affinità con il suo passato conta-
dino, sa come comportarsi con gli animali e sa come usare 
al meglio anche lo strumento più umile. Ottiene i benefici 
seguenti:
• Il suo punteggio di Forza o Costituzione aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Ottiene competenza in Addestrare Animali.
• Quando usa un falcetto, una zappa d’arme o un forcone 
d’arme, mette a segno un colpo critico con un risultato di 
19 e 20 al tiro.
Antica Arte Culinaria
Il personaggio è un grande esperto dell’arte culinaria del 
Regno, tramandata di nonna in nonna. Ottiene i benefici 
seguenti:
• Ottiene competenza negli utensili da cuoco, il suo bonus 
di competenza raddoppia per ogni prova di caratteristica 
effettuata usandoli e ignora la qualità scadente degli 
utensili da cuoco.
• Può usare gli utensili da cuoco come armi improvvisate di 
cui possiede la competenza.
• Può cucinare un pasto speciale che conferisce a chi lo 
consuma un numero di punti ferita temporanei pari al 
proprio modificatore di Costituzione (minimo 1). Una 
volta utilizzata questa capacità, non può più utilizzarla 
finché non completa un riposo breve o lungo.
• Esaminando cibi o bevande per 1 minuto, può capire se 
sono avvelenati o se possono portare malattie.
Compagno della Selva
Prerequisito: Selvatico
Il selvatico ha una speciale affinità con la selva, con i suoi 
equilibri e con i suoi abitanti, ed è in grado di creare un 
legame unico con un animale selvatico, un legame di ugua-
glianza, amicizia e collaborazione. Il personaggio ottiene i 
benefici seguenti:• Il suo bonus di competenza raddoppia per ogni prova di 
caratteristica effettuata usando Natura e Sopravvivenza.
• T ramite un rito della durata di 8 ore, crea un legame 
con un bestia amica. Questa deve essere di taglia Media 
o inferiore con un grado di sfida pari o inferiore a 1/4. 
La bestia obbedisce ai comandi del personaggio al meglio 
delle sue possibilità. Svolge il suo turno all’iniziativa 
del personaggio, ma non effettua un’azione a meno che 
il personaggio non glielo ordini. Nel proprio turno, il 
personaggio può ordinare verbalmente alla bestia dove 
muoversi (nessuna azione richiesta). Il personaggio può 
anche usare la sua azione per ordinare verbalmente alla 
bestia di effettuare l’azione di Aiuto, Attacco, Disimpegno, 
Scatto o Schivata. Se ottiene il privilegio di Attacco Extra, 
il personaggio può effettuare un attacco con un’arma 
mentre ordina alla bestia di effettuare l’azione di Attacco. 
Se il personaggio è incapacitato o assente, la bestia agisce 
da sola, concentrandosi sulla protezione del personaggio 
e di se stessa. La bestia non necessita del comando del 
personaggio per usare la sua reazione, per esempio per 
effettuare un attacco di opportunità.
Figlio delle Stelle e delle Stalle
Prerequisito: Umano
Il personaggio è capace di dormire in ogni dove, sia sotto 
un cielo stellato che circondato dall’odore acre di una stalla. 
Ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di una statistica a scelta aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Quando spende uno o più Dadi Vita al termine di un 
riposo breve, può ritirare i dadi che hanno un risultato 
inferiore al suo modificatore di Costituzione.
• Può spendere 2 Dadi Vita per recuperare un livello di 
indebolimento.
Figlio di Pantagruele
Prerequisito: Morgante
Il personaggio discende da una schiatta particolarmente anti-
ca e imponente di morganti e presto o tardi questa caratteri-
stica emerge in maniera evidente. Ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di Forza o Costituzione aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Quando effettua un riposo lungo recupera 1 livello di 
indebolimento aggiuntivo.

=== PAGINA 40 ===
- 38 -
Canaglie di Brancalonia 
• Il massimo dei punti ferita del personaggio aumenta di 
un ammontare pari al suo livello quando il personaggio 
