

--- PAGINA 68 ---

Denaro ed Equipaggiamento
ghiacciato Cocito. Purtroppo questo ingrediente causa lo 
stesso problema nel corpo del bevitore.
Effetto: Quando un personaggio beve questo distillato, 
diventa pallido, bluastro e continui brividi gli corrono lungo 
la schiena. Il gelido effetto protegge dalle alte temperature e 
il personaggio dispone di vantaggio alle prove di Carisma 
(Inganno), per fingersi malato.
Gli effetti del tonico durano 48 ore, al termine delle quali il 
colorito del personaggio torna al suo stato naturale.
Infernet Malebranca
La ricetta di questa infernale acquavite proviene da alcuni 
distillatori malebranche di Galaverna, una famiglia resa ricca 
e celebre grazie a questo ritrovato, che utilizza anche zolfo e 
sali amari tra gli ingredienti.
Effetto: Quando un personaggio beve questo distillato, 
vampe di calore lo colgono dall’interno, la pelle diventa 
rubizza e barba, capelli e sopracciglia prendono una tinta 
vagamente rossiccia.
Questo effetto protegge dalle basse temperature e qualunque 
prova per appurare l’identità del personaggio viene effettuata 
subendo svantaggio, Gli effetti del tonico durano 48 ore, al 
termine delle quali il la peluria torna del colore normale.
Intruglio della Forza
Secoli orsono l’impero draconiano aveva conquistato tutto il 
territorio dell’attuale Frangia, eccetto un piccolo villaggio, che 
continuava a resistere grazie a – si dice – una pozione di vischio, 
menta, radici, fiori di campo, vino rosso, sale, pepe, olio di roc -
cia, estratto di barbabietola e datteri. Aggiungere astice, pesce 
fresco e fragole o melograno per dare un piacevole retrogusto.
Effetto: Quando un personaggio assume questo intruglio, 
dispone di vantaggio alle prove di Forza e la sua capacità di 
trasporto raddoppia. L ’effetto dell’intruglio termina dopo 1 
ora, o se il personaggio fallisce una prova di Forza.
Panacea dei Fieronzi
Bollitura di cetosella, cicoria, zolfone, malva, finocchio, tutto 
insieme. Bere a digiuno: ti ribolle dentro come sciacquare una 
botte, poi per lo dietro ti esce uno gran foco… e sei guarito!
Effetto: Quando un personaggio assume questo intruglio 
può rimuovere una malattia o una condizione che lo affligge 
tra accecato, assordato, avvelenato o paralizzato. L ’effetto del 
tonico può affaticare il fisico di chi lo beve. Il personaggio 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 12, 
altrimenti subisce 1 livello di indebolimento.
Presenzio
Anche chiamato “la Fata Nera”, è un distillato da sempre proi-
bito in tutto il Regno, per le sue potenzialità dirompenti e in-
naturali. Ha un retrogusto di liquorizia e scorzanera, e si beve 
sciogliendo dei sali di antimonio nel bicchiere da un apposito 
cucchiaio bucato.
Effetto: Quando una creatura beve questo distillato, ottiene 
la capacità di contattare mentalmente uno spirito di un 
sapiente defunto da tempo o qualche altra misteriosa presenza 
paranormale. Contattare questa entità può spossare o perfino sconvolgere la mente. Quando il personaggio beve questo 
distillato, effettua un tiro salvezza su Intelligenza con CD 13. 
Se lo fallisce, subisce 4d6 danni psichici e diventa pazzo finché 
non completa un riposo lungo. Finché è pazzo, non può 
effettuare azioni, non capisce ciò che dicono le altre creature, 
non sa leggere e dice solo parole senza senso. Un incantesimo 
Ristorare Inferiore lanciato su di lui termina questo effetto.
Se supera il tiro salvezza, può porre all’entità un massimo di 
tre domande. Il Condottiero risponde a ogni domanda con una 
parola, come “sì”, “no”, “forse”, “mai”,”irrilevante” o “ignoto” 
(se l’entità non conosce la risposta alla domanda). Se una rispo -
sta di una sola parola può risultare fuorviante, il Condottiero 
può invece fornire una breve frase come risposta (per esempio 
“Vattene all’Inferno”).
Richiamino
Un celebre distillato officinale spesso realizzato da monaci e 
religiosi. Alcuni lo chiamano anche “Cinquerbe”, perché in 
teoria sarebbe un Centerbe ma di questi tempi anche con le 
erbe si va al risparmio…
Effetto: Quando un personaggio beve questo distillato, 
può ripetere un tiro salvezza contro malattia o veleno.
intrugli  scadenti
Se realizzati con strumenti o ingredienti scadenti, anche 
gli Intrugli finiscono per essere altrettanto scadenti. In 
questo caso, al momento dell’uso, chi li consuma tira 1d10 
e ottiene anche uno dei seguenti inconvenienti:
d10 Inconveniente
1tanfo nau SeaB ondo . L’intruglio è inutilizzabile e bisogna 
buttare via anche il contenitore.
2truffa . L’intruglio sembra proprio a posto e presenta 
l’odore e il sapore corretti, ma non ha alcun effetto 
speciale.
3odore cattivo . L’alito e il fetore delle canaglie non sanno mai 
di rose. Dopo aver assunto questo intruglio peggioreranno.
4flatulenza  tonante . Qualcosa nell’intruglio ha fermenta-
to causando rumori di pancia molesti.
5peSantezza . L’intruglio ha effetto, ma durante il prossimo 
riposo breve il personaggio non riesce a riposare a dove-
re e non ottiene i benefici del riposo.
6miracolo  di San croSta. T utte le vecchie ferite del 
personaggio cominciano nuovamente a cicatrizzarsi 
creando uno spiacevole effetto di prurito. Il personaggio 
è incapacitato per 1 minuto, poiché dovrà assolutamen-
te grattarsi senza sosta.
7coma intruglico . Dopo 1 minuto dall’ingestione dell’in-
truglio, il personaggio deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 16, altrimenti cade privo di 
sensi per 1d4 minuti.
8macchie  e petecchie . La pelle del personaggio si riempie di 
macchie e bozzi inquietanti, che dureranno per 1d4 giorni.
9avvelenamento . Il personaggio è avvelenato fino al ter -
mine di un riposo breve o lungo.
10viSioni  miStiche . Il personaggio è incapacitato per 2d4 
minuti; nello stesso periodo di tempo è in grado di 
comprendere la Lingua Ignota e sembra conversare con 
esseri invisibili.

--- PAGINA 69 ---

- 67 -Ciarpame Magico 
Ciarpame Magico
Non potete neppure immaginare la quantità di chincaglieria 
arcana, paccottiglia magica, cianfrusaglie stregate e bigiot-
teria sacra che si trova in giro per il Regno. Ecco, qualche 
esempio di questa roba, da inserire nei vostri lavoretti come 
ricompense speciali, tesori e ritrovamenti fortunati.
Anello del desiderio estinto
Anello, non comune (richiede sintonia)
Questo anello magico della moderazione aiuta a combatte-
re il fascino dei vizi e le tentazioni. Quando il personaggio 
fallisce un tiro salvezza per resistere a un effetto che impone 
la condizione affascinato, può invece scegliere di superarlo.Arma lunatica
Arma (qualsiasi), comune (richiede sintonia)
“Spada lunare? Paisà, mi sono sbagliato! Volevo dire 
Lunatica! Nessun rimborso!”
Quando il personaggio effettua una attacco con quest’arma 
magica e ottiene 1 al tiro per colpire, l’arma cambia e diven-
ta un’arma differente casuale (il Condottiero sceglie quale).
Bacchetta del due su tre
Bacchetta, non comune (richiede sintonia)
Esistono vari tipi di bacchette del due su tre, ognuna capace 
di un diverso tipo di trucchetto magico. Il personaggio che 
la impugna può usare la bacchetta per lanciare il trucchetto 
infuso in essa. Dopo che il personaggio ha usato la bacchet-
ta, deve tirare 1d6: con un risultato di 1 o 2 la Bacchetta non 
funziona più fino al termine di un riposo breve.
Briglie di San Sirio il Draconiano
Reliquia, raro
Qualunque cavalcatura equipaggiata con queste briglie 
perde la qualità scadente e ottiene +3 metri al movimento. 
Chiunque cavalchi la creatura dispone di vantaggio alle pro-
ve per rimanere in sella. Se un personaggio usa queste briglie 
durante una Giostra dei Poveri effettuerà le prove disponen-
do di vantaggio.
Calice del cantiniere
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia)
Qualunque sostanza versata in questo calice, dopo averla fat-
ta ruotare, annusata e assaggiata con aria concentrata, viene 
purificata da veleni o malattie.
Cannocchiale del belvedere
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia)
Quando guardi un bersaglio tramite il cannocchiale puoi lan-
ciare l’incantesimo Ingrandire/Ridurre ma il personaggio non 
può scegliere quale effetto applicare che invece viene generato 
casualmente tirando 1d6: con un risultato di 1, 2 o 3 il bersa-
glio viene ridotto, mentre con 4, 5 o 6 viene ingrandito. Dopo 
aver usato l’oggetto magico per lanciare l’incantesimo, non 
funziona più fino al termine di un riposo lungo.


--- PAGINA 70 ---

- 68 -
Denaro ed Equipaggiamento 
Giranello magico
Anello, molto raro (richiede sintonia)
Questo anello possiede 3 cariche e recupera 1d3 cariche spese 
ogni giorno all’alba. Finché il personaggio indossa l’anello, può 
lanciare dall’anello gli incantesimi seguenti, spendendo il nu-
mero necessario di cariche (CD 13 del tiro salvezza): Amicizia 
con gli Animali (1 carica), T rova Cavalcatura (2 cariche), Ca-
panna (2 cariche) o Banchetto degli Eroi (3 cariche).
Il pelo perduto del lupo
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia)
Questa pelle di lupo magica permette al personaggio di usa-
re un’azione per lanciare l’incantesimo metamorfosi su se 
stesso per trasformarsi in un lupo feroce. In forma di lupo 
feroce mantiene i suoi punteggi di Intelligenza, Saggezza e 
Carisma. Il vello non può essere riutilizzato in questo modo 
fino al tramonto successivo.
La Zappa di Scippo
Arma (zappa), leggendaria (richiede sintonia)
Nonostante sia magica, questa zappa +1 è comunque di qua-
lità scadente.
La Spada di Scippo
Arma (stocco), leggendaria
Nonostante sia magico, questo stocco +1 è comunque di 
qualità scadente.
Le Armi di Scippo
Per entrare in sintonia con quest’arma, il personaggio deve 
essere in sintonia con la Zappa di Scippo. La sintonia termi-
na se il personaggio perde una delle due armi.
Se il personaggio impugna entrambe le armi, queste diven-
tano +3, perdono la qualità scadente e contano come leggere.
Posate di San Mangio
Reliquia, raro
Qualunque cosa un personaggio mangi tramite queste po-
sate diviene commestibile e viene considerato al pari di una 
Razione ma non ne cambia però il sapore. Se un personag-
gio partecipa a una Gara di Mangiate usando queste posate 
ottiene un modificatore di +5 a ogni tiro.Pugnale del terrore
Arma (pugnale), comune (richiede sintonia)
Quest’arma forse maledetta, non sembra voler nuocere alle 
persone e per qualche ragione sconosciuta è in grado di ur-
lare avvertimenti a chi viene attaccato da essa. Quando il 
personaggio effettua un attacco contro un umanoide, il pu-
gnale urla in Volgare:
 “CORRI! TI VUOLE PUGNALARE, CORRI!”
Randellone di San Cagnate
Arma Reliquia (randello pesante), leggendaria (richiede sinto-
nia)
Questo incredibile randello pesante +2 è pregno del sangue 
di innumerevoli immondi colpiti a morte da San Cagnate 
in persona. I colpi inflitti da quest’arma ignorano qualun-
que resistenza ai danni. Quando il personaggio ottiene un 
20 a un tiro per colpire con quest’arma, il bersaglio cade 
a terra prono.
Scudo biscottato
Armatura (scudo), comune (richiede sintonia)
Quando il personaggio che imbraccia questa protezione su-
bisce un colpo critico, lo scudo si distrugge in tanti pezzi ma 
il proprietario non subisce alcun danno dall’attacco. I fram-
menti dello scudo non possono essere ricomposti, ma diven-
tano di biscotto commestibile, equivalenti a 2d4 Razioni.
T rattato noiosissimo del Regno di Fandonia
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia)
Se il personaggio entra in sintonia con questo oggetto, può 
usarlo come libro degli incantesimi e richiede la metà del 
normale costo delle componenti, per trascrivere nuovi in-
cantesimi. Chiunque altro provi a leggerlo, lo vedrà invece 
come un trattato noiosissimo e di nessuna utilità.
“A dirtel tosto, io non credo più al nero ch'a l'azzurro
ma nel cappone, o lesso o vuogli arrosto
e credo alcuna volta anco nel burro
nella cervogia, e quando io n'ho, nel mosto
e molto più nell'aspro che il mangurro;
ma sopra tutto nel buon vino ho fede
e credo che sia salvo chi gli crede" 
-c anto  popolare  dei m organti -

--- PAGINA 71 ---

- 69 -Cimeli
Cimeli
I Cimeli sono oggetti insoliti e privi di alcun valore commer -
ciale, che possono appartenere alle canaglie all’inizio delle loro 
imprese, possono essere presi ad altri perdigiorno a seguito 
delle risse come fossero un T rofeo (vedi a pag. 51), o pos -
sono essere trovati in giro in cento occasioni. Consigliamo di 
assegnarne uno per canaglia alla creazione del personaggio.
Per essere tale, un Cimelio deve:
• Avere un valore economico nullo e nessuna utilità 
concreta. In genere non si può rivendere.
• Essere originale. Un Cimelio non può essere scadente o 
contraffatto, o se lo fosse non cambierebbe comunque 
nulla.
• Essere talmente bizzarro e particolare da non poter essere 
confuso con altro. Ogni Cimelio è unico.Ogni Cimelio può essere usato, una e una sola volta, per 
un qualche effetto sorprendente e imprevedibile ad arbitrio del 
proprietario, purché abbia un qualche senso logico accettabile. 
Usare un Cimelio in questo modo può offrire Ispirazione a 
un personaggio oppure offrire un vantaggio narrativo simile.  
Per esempio, un’inutile chiave da postribolo che la canaglia 
potrebbe aver trafugato come ricordo alla tenutaria di un sor -
dido lupanare dopo una notte d’amore, potrebbe un giorno, 
anni dopo, adattarsi perfettamente allo scrigno nascosto nel 
castello di un Orco. “Ehi, lo sapevo che mi avrebbe portato 
fortuna…”
Ecco una tabella per generare casualmente dei Cimeli o per 
trarne spunto nel creare i vostri.
Cimeli 
1 Una splendida zappa. Davvero un ottimo strumento, in buone condizioni e di eccezionale qualità.
2Stivali spaiati di Belgaratto. Una coppia di stivali, diversi per colore, misura e foggia. Paradossalmente, entrambi gli stivali calzano 
perfettamente ai piedi della canaglia.
3Il Cappello dell’ Ammazzasette. Un cappellaccio sdrucito a tesa larga, all’uso dei bravi, su cui qualche pallone gonfiato ha ricamato a 
lettere d’oro le parole “Ammazzasette Seminarovina” .
4 Coda di cane essiccata. Un vecchio talismano imbalsamato.
5 Due di schiaffi. Una carta da Minchiate su cui qualche burlone ha disegnato sopra due palme aperte.
6 Scherza coi fanti. Un breviario umoristico scritto a mano, che raccoglie battute molto comuni nelle caserme.
7 Lascia stare i santi. Un breviario religioso scritto a mano, che contiene formule e informazioni su tutti i Santi del Regno.
8Mamiononmami. Un fiore essiccato con un solo petalo rimasto attaccato. Nessuno sa però se l’ultimo petalo indica un amore non 
corrisposto o meno. Vuoi davvero scoprirlo?
9 Un dente umano nero. Non annerito o marcio: completamente nero come se fosse d’ebano o di carbone.
10 T reccia della Befana. Una treccia realizzata con i capelli di una strega morta sul rogo.
11 Copricapo di latta del Sor Mentecatti. È solo una scodella, ma nessuno ha il cuore di dirlo.
12Incisivo Firulante. Un dente di morgante grosso come un uovo di gallina. Ha un buco dovuto alla carie, e soffiandoci attraverso pro-
duce un suono simile a quello di un’armonica.
13 Dentiera del giudizio. Un malassortito insieme di denti neri, marroni e gialli.
14Penna dell’uccello gazolbinello. Una lunga penna caudale screziata di verde, bianco e bronzo. Si dice renda meravigliosa la grafia di 
chi la adopera. È però molto fragile e si consuma dopo un solo utilizzo.
15 Ramaiolo di zia Marcolfa. In rame, comodo per bere dalle fontanelle.
16 Frizzi e lazzi. Un borsello pieno di foglietti con su scritte battutacce da osteria. Da usare con cautela.
17Barattolo da lucciole con inserti di vetro. Le lucciole illuminano e consumano poco, ma sicuramente non sono una lanterna; si dice 
rischiarino i sentieri fatati.
18 Due palle. Proprio due sfere di metallo magnetizzate, che spesso girano su loro stesse.
19 Mantellaccia de’ sorci verdi. Una cappa lacera e maleodorante, fatta di pellicce di topo e curiosamente verdastra.
20Forbice Monolama di Falcamonte. Di fatto, un coltello dozzinale, ma proclamarlo Forbice Monolama di Falcamonte è molto più 
tonante e gratificante.


--- PAGINA 72 ---

- 70 -
Denaro ed Equipaggiamento 
21Piede di Forco. Il dito nero di una celebre T aglia Forte, impiccato durante una notte di novilunio. È nero e bitorzoluto, quasi mummifi-
cato.
22 Siero della Verità. È solo grappa, ma di quella forte come acqua ragia.
23 Le scarpe dei Sacripanti. Famose per il tacco davanti; misteriosamente considerate utili per andare in salita.
24Grangetto dei T urchini. Un bottone di metallo con una zigrinatura al centro. Alcuni mercanti lo accettano come moneta di poco 
valore. T orna sempre in tasca del proprietario.
25La contessa. Un vecchio neo finto che qualche arcizia arcicontessa usava per apparir più elegante e altolocata. Per qualche strano 
motivo, anche se finto, il neo è peloso. Chissà che uomini importanti avrà baciato.
26La rontina. Un oggettino metallico, un po’ corto un po’ lungo, leggermente attorcigliato ma dritto. Dà l’impressione di poter entrare in 
ogni giuntura, ma se uno ci prova sia di dritto che di rovescio non entra in nulla. Chissà a cosa serviva?
27 Cuscino di piume d’orca. Un cuscino rotondo e molto duro, imbottito dei peli delle gambe di una terribile orchessa.
28 Ciondolo con ciocca di capelli in argento. Reca l’iscrizione “il mio vero amore” . Contiene lana di capra.
29 Scatoletta da cucito. Cinque aghi, un ditale, tre rocchetti di filo (bianco, rosso, blu), tre bottoni scompagnati.
30 Bracciale zigano. Una fascia in argento, finemente cesellata, con una iscrizione illeggibile all’interno.
31 Fiasca bucata. Una fiasca ricavata da una zucca, con un vistoso foro sul fondo; incisa sulla superficie interna c’è una mappa.
32 Cornetto di corallo. Ha le dimensioni di un mignolo di un adulto, in corallo rosso; dicono porti fortuna.
33Cavatappi delle meraviglie. Un classico cavatappi a spirale, col manico di legno lucido; stappa solo le bottiglie di vino buono, 
quelle di vino cattivo esplodono.
34Mazzo di carte bucate. Un comune mazzo di carte da gioco; tutti gli occhi delle carte figurate sono stati forati con un chiodo. 
Giocare controluce con un gonzo permette di barare con estrema facilità.
35Anello in argentone con sigillo. Il sigillo è abbastanza generico da potersi adattare a qualunque casata o corporazione; ha 
uno scomparto segreto, grande quanto un fagiolo.
36 Clessidra tascabile. Due ampolle di cristallo riempite di sabbia bianca; l’etichetta dice “cinque lassi” ma in realtà sono sette.
37Liuto “Figlio di Ghibba” . Costruito in legno di fanfaluco, è in grado di memorizzare fino a otto canzoni una volta suonate, ma 
non ha alcuna intenzione di farlo.
38 Coppa del nonno. Una coppa metallica proveniente da Zagara, ideale per il sorbetto.
39 Petardo Fischione. Un classico per le feste, emette un lungo sibilo e poi un gran botto.
40Uovo da rammendo. Un uovo di legno utile per rammendare calzini e altri indumenti. E se fosse di fanfaluco? Che animale 
mai ne uscirebbe?
41T rappola per topi. Un classico dell’ingegnosità umana; armata con formaggio, permette di acchiappare un topo non troppo 
sveglio.
42Lettera di presentazione. La lettera identifica il portatore come agente del Conte Notte, e autorizza il portatore a ottenere 
servizi, provviste o denari a credito fino a 200 monete d’oro. Il Conte Notte vorrà essere rimborsato.
43Padella dello scudiero. Una padella di ferro, col fondo traforato, utile per cucinare caldarroste sul fuoco e utilizzabile come 
scudo piccolo; non protegge dalle frecce.
44 Scatola musicale tascabile. Girando la manovella, suona “Le belle donne di T auringa” .
45Sigillo del gran siniscalco di Costantinapoli. Simbolo del potere e del prestigio del siniscalco; un grossolano falso, utilizzabile 
come schiaccianoci.
46 Grattaschiena. Una manina d’avorio montata su un manico di legno d’ebano lungo due spanne; utile per grattarsi la schiena.
47Ritratto del bevitore di vino. Un classico di T eomondo Scrofalo; c’è una possibilità su 1.000 che sia l’originale, che tuttavia ha 
lo stesso valore delle 999 copie.
48La rotolarella. Un rotolo di spago composto da decine di pezzi di spago di diversa lunghezza legati assieme; lunghezza tota-
le: cento piedi.
49 Parrucca gentilizia. In autentico crine di cavallo, acconciata secondo la moda di cinquanta anni or sono.
50 Ventaglio di seta di Serindia, portato dall’oriente ai mercanti di Vortiga. La seta è un po’ sbiadita, ma la fattura è di pregio.

--- PAGINA 73 ---

- 71 - 
C
Bentrovati, Condottieri: voi avete l’arduo compito di arbitrare e coordinare quella cricca di braccia rubate 
all’agricoltura che sono i vostri giocatori . Questo capitolo è dedicato a voi, e contiene dritte, informazioni 
utili e qualche tabella per gestire e arricchire i dietro le quinte dei lavoretti e semplificare la vostra parte 
del gioco al tavolo.
Rispetto a quanto viene già suggerito e spiegato ai Game Master nel regolamento base, aggiungiamo 
soprattutto consigli e materiale specifici per Brancalonia , ma potete fare comunque sempre riferimento 
alla vostra esperienza e a ogni sorta di contenuto e spiegazione che insegnino a condurre, arbitrare e 
narrare il gioco.La Condotta


--- PAGINA 74 ---

- 72 -
La Condotta 
Se avete già sfogliato questo Manuale di Ambientazione, vi 
sarete fatti un’idea di cosa contraddistingue Brancalonia ri-
spetto alle altre ambientazioni.
Noi suggeriamo di creare e inserire nelle vostre sessioni delle 
atmosfere, delle situazioni, degli incontri, dei lavoretti e delle 
trovate di gioco che abbiano questi aspetti, più o meno marcati:
• Low magic – Molti aspetti e regole di questo Manuale 
di Ambientazione parlano chiaro: il Regno è un luogo 
dove eventi prodigiosi e soprannaturali possono essere 
all’ordine del giorno, ma il livello di magia e potere a 
disposizione della gente comune e dei personaggi è quasi 
sempre bassissimo. Alcune canaglie avranno delle formule 
e delle preghiere da usare ogni tanto, ma solo l’ingegno, 
le capacità pratiche e un piano astuto possono portare alla 
risoluzione dei lavoretti.
• T ono scanzonato – Brancalonia è un setting volutamente 
cialtronesco, pecoreccio, picaresco e frescaccione. Molti 
personaggi sono macchiettistici e molte situazioni 
paradossali, citazionistiche e umoristiche. Questo non vuol 
dire che il gioco debba scadere nel demenziale, anzi!, ma 
l’approccio consigliato è sempre quello ironico e leggero, 
e magari un po’ sboccato. I personaggi di Brancalonia non 
si prendono mai troppo sul serio, e nemmeno fanno lo 
stesso con la vita, la morte, la religione e l’amore. È tutto 
un gioco delle parti, una grande commedia.
• Tragedia e Commedia – Una delle caratteristiche del 
fantasy all’italiana è un approccio tragicomico ai grandi 
temi e dilemmi della vita: come nei nostri film e libri di 
genere, la vita è amara, ma va presa con un sorriso; magari 
si finisce sul patibolo, ma con un’ultima battuta per sto 
’moriammazzato del boia che è pronto a farci la festa; 
“Biondo, lo sai di chi sei figlio tu?”
• Zappa e Spada – La vita quotidiana nel Regno si basa 
sulla banalità del lavoro di contadini e pescatori, artigiani e 
mercanti, ambulanti e pastori, attorno ai quali si aggira una 
malnutrita popolazione di pezzi grossi, religiosi, uomini 
d’arme, notabili, mendicanti, ciarlatani, intrattenitori 
e imbonitori. T utto il resto è un di più, qualcosa di 
talmente trascurabile che se non esistesse nessuno se ne 
accorgerebbe. Considerate sempre come gira il mondo da 
queste parti e cercate di trasmettere il contesto terra-terra 
dell’ambientazione.• Niente soldi per gli effetti speciali – Quando siete 
in dubbio su come descrivere le vostre scene o non 
sapete quali elementi, mostri e personaggi inserire 
nelle sessioni, questo consiglio può darvi un’idea delle 
atmosfere del gioco. Immaginate di essere sul set di un 
film spaghetti fantasy e di non avere soldi per gli effetti 
speciali: cosa fate entrare in scena? Comparse straccione, 
caratteristi riciclati, fondali naturali o miserabili villaggi 
di provincia, campagne abbandonate, qualche vecchio 
rudere dell’impero sullo sfondo, magia da quattro soldi 
e mostri che si vedono e non si vedono… se iniziate a 
descrivere il mondo di gioco in quest’ottica, avrete carpito 
perfettamente il colore e le atmosfere del Regno.
• Verosimiglianza – Il Regno è un insieme di regioni che 
cerca di essere verosimile nei suoi aspetti sociali, economici, 
giuridici, bellici, naturalistici e culturali. Dopotutto noi 
crediamo fortemente che il fantastico, per essere avvincente, 
deve essere credibile, e che il verosimile debba essere il 
vero dell’arte. Ciò non significa che il Regno sia un luogo 
“realistico” o storicamente accurato… ve ne sarete già accorti! 
T uttavia, ogni cosa che accade in gioco e ogni reazione all’agire 
dei personaggi dovrebbe essere improntata principalmente a 
criteri di verosimiglianza e coerenza interna.
• Fantasy di Menare – Anche la menanza ha il suo posto 
d’onore in Brancalonia, ve ne sarete già accorti. Come nei 
migliori film italiani di genere, scazzottate, schiaffoni e 
spadate la fanno da padrone in molti lavoretti pubblicati, 
ufficiali o meno. Le regole per la rissa servono proprio a 
restituire quelle atmosfere, senza che ogni mischia in cui 
i personaggi si trovano finisca in un bagno di sangue. 
Questo concetto del fantasy manesco si narra sia stato 
ideato dai farabutti di Ignoranza Eroica: in Brancalonia lo 
abbiamo ripreso e, in parte, modificato.
• Granguignolesco – Alcune zone di Brancalonia sono 
ottime per giocare un fantasy granguignolesco ed estremo, 
grimdark, horror, macabro e paradossale. Parliamo della 
Penumbria, dove il livello di violenza e orrore è molto più 
alto di quello del resto del Regno e il fantasy di menare 
diventa rapidamente fantasy di sbudellare. Anche in 
questo caso, tuttavia, molti altri punti di questo elenco 
sono validi: ironia amara, low magic, zappa e spada e 
niente soldi per gli effetti speciali…Spaghetti Fantasy

--- PAGINA 75 ---

Spaghetti Fantasy
- 73 -
l’atteggiamento  al tavolo
Quello che succede nelle vostre sessioni private è naturalmente solo cosa vostra, ma Brancalonia e Acheron Games 
hanno delle linee editoriali, tematiche e di comportamento che vogliamo condividere con voi, e che valgono per il 
gioco organizzato e per tutti gli eventi, le sessioni e i canali ufficiali, patrocinati e accreditati.
Violenza in gioco: Nell’immaginario Regno si combatte, si usano armi, si feriscono e percuotono animali e persone, 
ma è sconsigliato indulgere inutilmente in situazioni o descrizioni efferate. Molti avversari e nemici possono essere 
semplicemente “sconfitti” , catturati o messi in fuga senza che questo tolga nulla alle dinamiche di combattimento, 
magia e avventura del gioco. Uccidere o torturare altri individui, anche per legittima difesa, rende soggetti alla 
Giustizia del Regno e fa aumentare le T aglie delle canaglie. Perfino tra i Fratelli di T aglia ci sono dei precisi codici 
di condotta per chi versa o vuole versare sangue di birri, altre canaglie o comuni popolani. E chi esagera rischia di 
diventare Infame o diventare preda di Equitaglia.
Tematiche di carattere sessuale: Come da lunga tradizione di genere, scene piccanti, situazioni amorose e cliché 
del romance e del pecoreccio sono benvenute in Brancalonia, ma il focus del gioco sono avventure, cialtronate e 
imprese fantastiche.
Discriminazione e campanilismi: In un mondo dove vanno in giro topi parlanti, fate onnipotenti, diavoli dell’Inferno 
e marionette sboccacciate, ogni etnia, razza, classe, mestiere, background, origine, provenienza, lingua, cultura, 
sesso, genere, religione, stato socio-economico e preferenza alimentare dei personaggi, anche la più bislacca, è 
rispettata con un’alzata di spalle. Qualsiasi popolano, bandito o nobile incontrato dalle canaglie non farà altro che 
insultarle dalla testa ai piedi, attribuire loro epiteti ingiuriosi e prenderle in giro per i loro tratti e la loro natura. Ma 
tutto questo avverrà senza vero odio o disprezzo, solo per spirito campanilistico, burla e sfottò: è la natura degli 
abitanti del Regno. Né la giustizia, né i pezzi grossi, né i Fratelli di T aglia discriminano o giudicano davvero qualcuno 
per com’è fatto… al limite lo faranno per come si comporterà…
Nel Regno vige l’uguaglianza: non conta nulla nessuno.
Gli unici che davvero vengono discriminati sono gli intolleranti, i prepotenti e quelli che si atteggiano a grand’uomini… 
il dileggio e il fastidio verso di loro è sempre generalizzato.
In generale, Brancalonia è un setting che per temi e contenuti ci piacerebbe vedere adeguato a un’audience di gio-
catori dai 13 anni in su.
