

--- PAGINA 76 ---

- 74 -
La Condotta 
La regione più adeguata alle vostre partite
Come potrete facilmente capire dai lavoretti presentati in 
questo manuale (al capitolo 6) e dalla descrizione delle varie 
regioni del Regno (al capitolo 5), le atmosfere di gioco che 
potete ricreare nelle vostre sessioni di Brancalonia sono tante 
quante le contrade del Sinistro Stivale, i suoi mari e le sue 
isole. La Torrigiana è un luogo intriso di fandonia, punteg-
giato da luoghi fantastici e contraddistinto dalle burle e dalle 
supercazzole che i suoi abitanti si scambiano ogni giorno. Il 
Falcamonte è un paese incentrato su tenzoni cavalleresche e nobili ideali, la Vortigana è una terra di mercanti senza scru-
poli, sicari e navigatori, mentre Alazia, Volturnia e Spoleta-
ria sono in mano a banditi e armate mercenarie. Potete usare 
la Penumbria e il Mare Mostrum per le vostre avventure più 
grimdark ed estreme, oppure dedicarvi all’esplorazione dei 
Sette Mari e Mezzo con la Balorderia, i bucatinieri, gli zigani 
o i pirati dei Cariddi.
Alla fine della descrizione di ogni regione, il paragrafo 
dedicato ai lavoretti tipici che vi si possono trovare dovrebbe 
aiutarvi espressamente a trovare le atmosfere che fanno mag-
giormente al caso vostro.


--- PAGINA 77 ---

- 75 -Spaghetti Fantasy
Sbraco e Lavoretto:  Furfante Perfetto
Come già detto a pag. 42, il modo migliore di gestire 
avventure e campagne di Brancalonia è tramite la banda e 
gli incarichi che i capibanda di volta in volta affidano alla 
Cricca.
Potete modificare e sovvertire questo approccio come volete, 
ma considerate che la maggior parte dei lavoretti pubblicati o 
in pubblicazione funzioneranno con questa logica: le canaglie 
sono inviati dal loro capobanda a destra e a manca a far danni. 
È lui che trova loro gli incarichi, li spedisce dal committente, 
incassa la ricompensa anche per loro, condivide con loro il 
Covo e i suoi Granlussi. Al loro ritorno, in attesa dell’inca -
rico successivo, ci si può dedicare alla fase di Sbraco. Se siete 
particolarmente precisi e bravi, ogni lavoretto potrebbe essere 
giocato nei limiti di una singola sessione, mentre la fine e 
l’inizio della sessione stessa, oppure i giorni trascorsi tra una 
sessione e l’altra, potrebbero essere dedicati allo Sbraco e alle 
opzioni connesse.
Anche la sequenza ideale delle fasi di gioco: Lavoretto e 
Sbraco, Lavoretto e Sbraco e così via, è pensata per garantire 
i giusti recuperi e un comodo downtime tra un’avventura e 
l’altra. Non dimenticate di applicarla alle vostre partite!
Che tipo di Canaglie?
Una delle cose che il Condottiero deve rimarcare con gli altri 
partecipanti alle sessioni di Brancalonia è che le canaglie non 
sono dei criminali, o perlomeno non lo devono affatto essere 
per forza. L ’elenco delle malefatte iniziali è molto chiaro: 
niente assassini, rapine, estorsioni, crimini di violenza, sfrut-
tamento o reati ancor più gravi. I personaggi dei giocatori 
sono delle “simpatiche canaglie”, dei rubagalline, dei cialtro-
ni, dei perdigiorno, dei picari con qualche malefatta senza 
importanza che pende loro sul capo. Ancora meglio… le 
malefatte sono attribuite a loro, e non è detto che le abbiano 
compiute davvero, o che le cose siano così semplici come i 
birri vogliono far credere.
Come spiegato fin dal capitolo 1, le canaglie possono essere 
semplici ambulanti, guitti e ciarlatani da fiera, guiscardi senza 
gloria, vagabondi in cerca di fortuna, miracolari itineranti, 
cacciatori di reliquie, cavalieri erranti e spade mercenarie, cerca -
tori di tesori e ogni altra combinazione di classe e background 
che venga in mente ai giocatori. Potrebbero essere anche tutti 
virtuosi seguaci del Credo: frati, eremiti, guardie svanziche, 
paladini ed esorcisti che si muovono insieme per una sacra 
missione. Loro avranno l’aspetto di canaglie, saranno trattati 
come canaglie, vivacchieranno alla giornata come canaglie, ma 
i loro ideali e i loro lavoretti potrebbero essere tutto l’opposto 
di quelli di banditi e briganti di strada.La prima sessione
La prima sessione di gioco è sempre la più importante, spe-
cialmente per accordarsi sulle atmosfere, per decidere chi si-
ano i personaggi e capire cosa vogliono fare i giocatori. Oltre 
al loro passato e ai loro tratti caratteriali, le canaglie dovreb-
bero avere un obiettivo a lungo termine, che dovrebbe essere 
in qualche modo condiviso per tutta la Cricca: il più sempli-
ce e diffuso di questi obiettivi è “realizzare il Colpo Grosso 
che tutti ambiscono e ritirarsi per sempre su un’isola del Mar 
di Zaffiro a fare la bella vita per il resto dei propri giorni”. 
Dopo aver creato i personaggi secondo il regolamento base e 
le opzioni dei personaggi del capitolo 1 di questo manuale, 
ricordate che è necessario ancora stabilire Malefatte, Taglia e 
Nomea dei personaggi, e assegnarli a una banda ben precisa, 
con tanto di Covo, Granlussi e capobanda.
Le canaglie possono anche scegliere il nome della propria 
Cricca e decidere in cosa questa sia specializzata, il che facilita 
il compito del Condottiero quando si tratta di capire che tipo 
di lavoretti assegnarle.
L ’introduzione alla campagna del capitolo 6 e i primi due 
episodi della medesima possono fornire l’avvio ufficiale alle 
imprese della Cricca, un Covo e un capobanda adeguati, 
oppure fungere da esempio per sviluppare la vostra alternativa.
Per convenzione, all’inizio delle loro imprese, si presume 
che le canaglie si conoscano tra loro, abbiano dei pregressi e 
formino una Cricca affiatata, ma naturalmente potete variare 
a piacimento questa impostazione.


--- PAGINA 78 ---

- 76 -
La Condotta 
Le Canaglie e la giustizia del Regno
Le regole per le Malefatte, le Taglie e la Nomea, assieme ai Rischi 
del Mestiere, gli Eroi di bassa lega e il Riposo della Canaglia, 
non servono solamente per caratterizzare le canaglie e dare 
al Condottiero delle opzioni aggiuntive di cui tenere traccia.
Il loro scopo è soprattutto quello di spingere il gioco verso 
delle dinamiche diverse da quelle di altre ambientazioni, uffi-
ciali o meno. In Brancalonia, i mostri che girano sono pochi e 
la vita quotidiana dei personaggi è fatta di avversari mondani, 
banditi, birri e rivali umani, mentre il contesto sullo sfondo 
tende al low fantasy e alla verosimiglianza. Andarsene in giro a 
combattere contro campagnoli, guardie e briganti, fare a pezzi 
decine di persone comuni in un’avventura, o centinaia nel corso 
di una campagna, risolvere tutto con le armi e il sangue, poi 
riposarsi ogni notte, recuperare le forze e cambiare città per non 
essere rintracciati, è qualcosa che in Brancalonia non dovrebbe 
funzionare.
Nelle città e nelle campagne del Regno, la legge è spesso 
ingiusta, contorta e applicata alla bell’e meglio. Ma c’è. E le 
canaglie vi si devono attenere, oppure imparare a rimanere 
costantemente fuori dalla soglia di attenzione dei birri e dei 
pezzi grossi. Persino gli altri membri della loro banda, il loro 
capo e l’intera istituzione dei Fratelli di Taglia non vogliono che le canaglie facciano il bello e il cattivo tempo in giro, o che 
suscitino troppa attenzione: il segreto per essere lasciati in pace 
nel Regno è compiere i propri lavoretti senza farsene accorgere, 
non pestare i piedi alle guardie o ai pezzi grossi, ed evitare di 
versare del sangue inutilmente. Le risse e le regole implicite 
del loro “galateo” hanno esattamente questa funzione. E anche 
il fatto che le energie e le possibilità dei personaggi vengono 
recuperate prevalentemente alla fine dei lavoretti, durante lo 
Sbraco, dovrebbe mettere in allarme i giocatori su quanto sia 
pericoloso snudare le armi in giro o causare tafferugli. Invece, 
se le lame non vengono mai estratte e nessuno ci rimette la 
pellaccia, come nelle risse, tutt’al più la malefatta di cui possono 
essere accusati è “disturbo della quiete pubblica”, un affare di 
cui i birri non hanno quasi mai intenzione di occuparsi.
Fratelli di Taglia,  Cani Sciolti e Infami
La prima regola dei Fratelli di Taglia è che non si parla mai 
dei Fratelli di Taglia.
Ah, no, quella era un’altra organizzazione. I Fratelli amano 
invece bullarsi e raccontarsi l’un l’altro le peggiori panzane, e 
chiacchierano continuamente di cosa combinano le altre cric -
che e bande in giro per il Regno. È proprio così che nascono 
e si diffondono le Nomee delle varie canaglie.
Le leggi interne a cui i Fratelli di Taglia si devono attenere 
sono altre, e si basano principalmente sull’obbligo di evitare 
le T re Infamie:
1. T radire gli altri Fratelli. Un Fratello non fa mai la 
spia su altri Fratelli e non li vende ai birri o ai Cacciatori 
di Taglia, neppure per salvarsi dalla prigione; un Fratello 
non riscuote denaro per soffiate, testimonianze o Taglie, a 
meno che non si tratti di Infami.
2. Compiere crimini efferati. I Fratelli sono canaglie, 
non assassini e si muovono sempre nell’ambito del 
“criminalmente corretto”. Mai indulgere in efferatezze, 
aggressioni e torture, mai colpire indifesi, far violenza a 
inermi, anziani, bambini e bisognosi, o persino tormentare 
inutilmente animali, marionette o altri esseri senzienti.
3. Fregare la propria banda. Non si cerca di fregare la 
propria banda o il proprio capobanda; o perlomeno, 
lo si dovrebbe fare il giusto, senza mai esagerare. Non si 
imbroglia sui pagamenti, non si ruba dalle casse del Covo, 
non si nascondono segreti importanti né si suscitano 
guerre tra bande o con i birri, e i debiti contratti con la 
banda devono essere saldati.


--- PAGINA 79 ---

- 77 -Le Canaglie e la Giustizia
Chi compie queste infamie perde lo status di “Fratello” e 
viene considerato, appunto, un Infame. Vendere, combattere, 
catturare o consegnare un Infame ai birri o ai Cacciatori di 
Taglia, o persino provare a toglierlo di mezzo “alla vecchia 
maniera” non è proibito, anzi, è incoraggiato dagli altri Fratelli. 
Gli Infami incrinano infatti il mutuo accordo di non inter-
ferenza tra birri e canaglie su cui si regge il Regno, e sono 
un pericolo e un fastidio per tutti i Fratelli. Gli Infami non 
possono essere accolti in nessun Covo, non dovrebbero in 
alcun modo poter sfruttare i Favori e i Granlussi di nessuna 
banda. Capobanda e canaglie che dovessero aiutare gli Infami 
potrebbero incorrere a loro volta nell’Infamia. La maggior 
parte degli Infami sono anche Cani Sciolti, ma potrebbero 
anche riunirsi in cricche o intere bande.
Cacciatori di Taglia
Mentre i birri raramente hanno la forza e l’organizzazione 
adeguata per occuparsi dei Fratelli di Taglia, prendendosela 
in genere solamente con i poveracci o con gli Infami più 
efferati, il nemico più implacabile delle canaglie sono i Cac-
ciatori di Taglia. Questi investigatori, vigilanti, mercenari 
e persecutori sono indipendenti dal potere delle regioni e 
hanno fatto della riscossione delle Taglie il loro mestiere. Un 
mestiere che è molto pericoloso quanto remunerativo, per-
lomeno se si vanno a perseguire canaglie di un certo peso.
I Cacciatori possono avere qualsiasi background e appartenere 
a qualsiasi classe o razza, possono anche essere ex canaglie, ma 
devono ottenere una speciale Licenza per operare e ogni loro attività è coordinata da Equitaglia. Possono raccogliere soffiate, 
pagandole adeguatamente, o trattare con dei popolani per aver 
consegnato un qualche ricercato a un prezzo di compromesso, 
per poi riscuotere la Taglia per intero nelle Cancellerie del 
Regno. I Cacciatori di Taglia sono soggetti alla legge e non 
hanno i privilegi dei birri, ma spesso sul loro operato si chiude 
un occhio. O due. Per sempre. Rappresentano un po’ per la 
giustizia quello che gli Infami sono per i Fratelli, e spesso tra 
Infami ed Equitaglia si formano temporanee alleanze.
Malefatte che avvengono durante i lavoretti
È possibile (anzi, è molto facile), che nel corso dei lavoretti 
svolti durante le sessioni di gioco, le canaglie dei giocatori 
compiano ulteriori malefatte, o ne vengano genericamente 
ritenuti colpevoli.
Il Condottiero deve annotarsi durante le sessioni questo 
genere di inconvenienti, ma l’attribuzione delle nuove male-
fatte e il ricalcolo effettivo delle nuove Taglie e della Nomea 
avvengono al termine degli specifici lavoretti, il tempo che la 
lenta e farraginosa giustizia del Regno possa fare il suo corso.
Si può considerare che questo avvenga in circa 2 settimane 
o grossomodo durante la fase di Sbraco.
Ecco un elenco delle malefatte che possono essere attribu-
ite alle canaglie, comprensivo delle malefatte con il relativo 
Valore di Taglia:
Malefatte Valore di T aglia (in monete d’oro)
Schiamazzi notturni e disturbo della pubblica quiete, sermone non autorizzato, 
abbindolamento o supercazzola, offese, insulti o vilipendio2
Adulterio o abbandono del tetto coniugale, profezia, scommessa o gioco d’azzardo 
non autorizzato4
Appropriazione indebita di tesoro, artefatto, reliquia o bottino incustodito Pari al valore del maltolto
Furto di animali o cose con destrezza, borseggio, taccheggio Pari al valore del maltolto x2
T ruffa, burla, imbroglio, ciarlataneria, furto con carisma o intelligenza Pari al valore del maltolto x2
Bracconaggio o contrabbando di animali, mostruosità, draghi e aberrazioni,  
distillazione clandestina, ricettazione, vendita di oggetti contraffatti e veleni, contrab-
bando di oggetti rubati o non autorizzatiPari al valore del maltolto x2
Rissa non regolamentata, vandalismo, sfascio di bettole e ricoveri Pari al valore dei danni x2
Maleficio o fandonia molesta, finto miracolo 10
Contraffazione, falsificazione di reliquie e oggetti di pregio, documenti e monete Pari al valore dell’originale falsificato x4
Malversazione, corruzione, insolvenza o tasse non pagate Pari al valore del maltolto x4
Aggressione, percosse e violenza 10 per ogni episodio e persona coinvolta
Resistenza all’arresto 15
Evasione, interruzione di pubblica esecuzione Pari al Valore di T aglia degli evasi
T radimento, spionaggio e diserzione 20
Rapimento, estorsione, sfruttamento, minacce e ricatti 50 per ogni episodio e persona coinvolta
Maledizione maggiore, maleficio maggiore o incantesimo nocivo 50
Rapina a mano armata, saccheggio, furto con forza Pari al valore del maltolto x8
Sedizione, rivolta, brigantaggio organizzato 100
Assassinio o arsione di marionetta 100
Strage, massacri, atti di guerra 1.000

--- PAGINA 80 ---

- 78 -
La Condotta 
Attenuanti/Aggravanti  Valore di T aglia (in monete d’oro)
“T entato… ” . La canaglia è stata beccata mentre ci provava. Dimezza il Valore di T aglia
Pentito e confessato. Dimezza il Valore di T aglia
“Istigazione a… ” . La canaglia non ha agito direttamente ma ha incita-
to altri a delinquere. Dimezza il Valore di T aglia
“Complicità o Favoreggiamento in… ” . La canaglia non ha agito 
direttamente ma ha aiutato altri a delinquere. Dimezza il Valore di T aglia
In Penumbria. Le leggi penumbre sono diverse dal resto del Regno. Dimezza il Valore di T aglia, ma raddoppia i giorni di Pena 
(che quindi corrispondono a 4 volte il Valore di T aglia)
In Vortigana. Le leggi vortigane sono più aspre che nel resto del Regno. Raddoppia il Valore di T aglia e di conseguenza i giorni di Pena
Contro birri, notabili e pezzi grossi. Raddoppia il Valore di T aglia
Contro indifesi o con efferatezza. Raddoppia il Valore di T aglia e rischia l’Infamia
“Plurimo o Reiterato” . La canaglia è stata beccata alla fine di una 
serie di malefatte analoghe. Raddoppia o quadruplica il Valore di T aglia
Mandante. La canaglia non ha agito direttamente ma ha ordinato 
ad altri di delinquere. Raddoppia il Valore di T agliaAttenuanti e Aggravanti
Ecco anche un possibile elenco di attenuanti, varianti e aggravanti, per chi volesse stabilire delle Taglie più precise:
equitaglia
Se le canaglie del Regno si sono riunite e si riconoscono col-
lettivamente come “Fratelli di Taglia”, anche i birri, i giudici 
e i Cacciatori di Taglia che stanno loro alle calcagna non 
sono rimasti a guardare.
Le leggi che regolano l’attribuzione delle taglie, le malefatte, i 
delitti e le pene del Regno sono state sancite circa un secolo fa 
dalla Regina Menalda. Questa avveduta regnante ha fondato 
tra le altre cose quello che oggi viene comunemente chiamato 
“Equitaglia”, un contorto ed elefantiaco sistema di controllo 
e gestione di tutte le Taglie del Regno, delle Cancellerie e 
della comunicazione tra di esse, e dei Registri in cui vengono 
incessantemente compilate tutte le informazioni relative ai 
malfattori di ogni regione del Sinistro Stivale. Nonostante nel 
frattempo il Regno sia passato attraverso guerre civili, scissioni 
e conflitti di ogni tipo, per comodità e convenienza reciproca 
i Regi Decreti di Menalda e la stessa Equitaglia sono ancora 
in vigore e funzionano come indicato nella pagina seguente.
Molti non fanno ritorno dai ceppi delle galee o dai campi di 
lavoro, ma sono anche tanti quelli che, per successi partico-
lari, buona condotta, amnistie e indulti, dopo qualche anno 
tornano regolarmente a piede libero.
Canaglie recidive che insistono in determinate malefatte 
potrebbero anche ricevere dei Marchi: per esempio quello del 
Ladro, dello Stregone, del Contrabbandiere, del T ruffatore, 
del Reietto o dell’Assassino. In alcune regioni del Regno, le 
malefatte peggiori vengono inoltre punite con la morte o la 
mutilazione, ma in realtà la manodopera a bassissimo costo 
fornita dai prigionieri è talmente conveniente da sfruttare che 
queste pratiche sono utilizzate pochissimo.
“La mia sposa stava al fiume, messere, a lavare. 
Un bravo l'aggredì, la voleva... sono corso in 
suo aiuto... avevo il coltello... quello mi guarda 
con gli occhi spalancati e muore... nel cadere 
avrà battuto la testa... io gli ho dato solo 
qualche coltellata…" 
-d alla  deposizione  di peonio  del m enga ,  
imputato  per omicidio -

--- PAGINA 81 ---

Le Canaglie e la Giustizia
- 79 -
Leggi di Equitaglia 
T utte le T aglie del Regno sono riportate nei Regi Registri, conservati nelle principali Cancellerie del Regno e continuamente 
aggiornati tramite messi e missive ufficiali, con le variazioni alle T aglie dovute a pene scontate, pene in corso, nuove malefatte o 
morte del malfattore. Ogni T aglia va accompagnata a un ritratto del malfattore, alla sua descrizione fisica, e alle sue generalità.
Ogni malefatta dello stesso tipo compiuta in qualsiasi angolo del Regno è equivalente in termini di gravità, Pena assegnata e 
Valore di T aglia.
Ogni T aglia può essere riscossa in qualsiasi Cancelleria del Regno. A quel punto, le autorità della regione o della città in questione 
provvederanno a comunicare la cattura alle altre Cancellerie e a infliggere la Pena prevista al malfattore.
Chi consegna un malfattore a una qualsiasi Cancelleria del Regno, ottiene il Valore di T aglia in monete d’oro, dopo che le sue generalità 
siano state controllate e dopo una settimana di detenzione, per evitare illusioni o trucchetti vari.
Nota: È in questa settimana che in genere avviene la maggior parte delle evasioni.
Se sono i birri regolarmente in servizio o altre forze dell’ordine a catturare i malfattori, verrà pagata solo la metà della T aglia.
Chi fa delle soffiate verificate che siano utili alla riscossione di una T aglia, riceve il 10% del Valore di T aglia quando questa viene 
pagata, detratta dal totale della T aglia. In alternativa, i Cacciatori di T aglia possono accordarsi per un pagamento sull’unghia di 
propria tasca, spesso della metà di quella cifra, che non può essere poi in alcun modo rendicontato o rimborsato, anche se il 
prigioniero dovesse fuggire.
Quando la T aglia è finalmente stata riscossa e il malfattore è ufficialmente assicurato alla giustizia, la sua T aglia rimane in essere 
fin quando non sconta tutta la relativa Pena, casomai dovesse evadere.
La Pena corrisponde a un numero di detenzione, gogna o lavori forzati pari a 10 volte il valore complessivo di T aglia al momento 
della cattura. Per esempio, se la T aglia di un ricercato è 20 gransoldi, questi dovrà scontare duecento giorni di detenzione.
Se la Pena è veramente bassa, di solito entro i 60 giorni, questa viene scontata direttamente nelle prigioni locali, oppure espo-
nendo il prigioniero a pubblico ludibrio, gogna, frustate e amenità simili.
Se la Pena supera i 60 giorni, il prigioniero viene al momento opportuno spedito con una compagnia di altri carcerati nella regio-
ne dove ha compiuto le malefatte, ai lavori forzati o alle galee, dove sconterà il proprio debito, si spera, sgobbando come un mulo 
sotto la sferza di feroci aguzzini.
Leggi non Scritte
Se nessuno ci guadagna qualcosa da una denuncia, allora non si denuncia. E se nessuno denuncia ufficialmente una malefatta, 
allora non è successo nulla. La denuncia contro ignoti non esiste.
Se nessuno può accusare, riconoscere o identificare i malfattori, allora non è stato nessuno. I birri se ne fregheranno, oppure 
troveranno un minchione da accusare per fare contenti i pezzi grossi.
Se qualcuno vuole denunciare una malefatta, dovrà essere molto convincente, dimostrare che sia tutto vero e fornire un ritratto 
realistico del malfattore; altrimenti non è stato nessuno.
I birri vogliono la vita facile e sono disposti ad ascoltare chiunque dia loro una versione comoda, semplice e verosimile dei fatti; 
più testimoni che forniscano versioni simili verranno ascoltati e creduti.
I birri non amano essere disturbati e se la prendono con chiunque dia loro fastidio o li costringa a lavorare.
Pezzi grossi e altri birri verranno creduti e ascoltati quasi automaticamente.
Se non c’è di mezzo la violenza e non sono state snudate le armi, tutto è sempre molto più facile da ignorare.
Chi subisce una truffa è un minchione e se l’è cercata. Chi si è fatto derubare o fregare senza accorgersene è un minchione e se 
l’è cercata. A meno che non sia una persona importante, naturalmente.
Se la T aglia di un malfattore non è alta abbastanza, non vale la pena neppure andarlo a cercare o snudare le armi per catturarlo. 
Si aspetta che la T aglia si alzi e poi lo si va a catturare solo allora. Anche perché i birri ci guadagnano solo la metà… Certo, se 
proprio te lo consegnano, già legato e disarmato….
La soffiata ai birri è sempre gradita, ma anche loro pensano che chi la fa sia un Infame.Leggi Non Scritte
Quello che i Regi Decreti non dicono sono le usanze arbitrarie e la pratica di esecuzione di quelle astratte prescrizioni. Dopotut-
to, questo è il Regno e la giustizia è amministrata con una serie interminabile di compromessi, clausole, aggiustamenti, ammor-
bidimenti e varianti, che tutti conoscono ma nessuno dice.

--- PAGINA 82 ---

- 80 -
La Condotta 
Creare avventure
Avete dato un’occhiata ai lavoretti del capitolo 6 e alle regioni 
del Regno? Siete pronti a progettare le vostre avventure o ad-
dirittura una campagna per le prossime sessioni?
Ecco alcuni consigli pratici su come sfruttare al meglio l’am-
bientazione e le regole di Brancalonia.
Atmosfere di gioco e regione di partenza
Ogni regione del Regno rappresenta un tipo diverso di atmo-
sfera di gioco, ed è piena di spunti e trovate legate a un parti-
colare sottogenere dello spaghetti fantasy. Nella sessione ini-
ziale o in una eventuale “sessione zero”, potrebbe essere molto 
utile procedere alla dichiarazione di intenti del gruppo e alla 
definizione del “colore” e del “sapore” delle partite.
La Cricca e il suo Capobanda
Se le canaglie sono una batteria di criminali pronti a tutto, 
un’allegra e spensierata compagnia di guitti, un’armata di 
pezzenti allo sbando in cerca di un tesoro o una squadra 
affiatata di cacciatori di mostri, le cose cambiano decisamen-
te. Lasciate che i giocatori si mettano d’accordo tra loro su 
che tipo di Cricca vogliono essere e quali sono i loro scopi 
generali, poi rinforzate questa scelta presentando loro un ca-
pobanda e un Covo adeguati alla decisione. Anche i primi 
lavoretti assegnati dovrebbero andare grossomodo nella di-
rezione indicata.Alcuni avversari non si possono battere
Per alcuni giocatori potrebbe essere complesso da compren-
dere all’inizio, ma alcuni esseri che girano per il Regno non 
possono semplicemente essere battuti combattendo con 
armi, magie e poteri speciali delle canaglie. A meno che non 
mettano in piedi una banda colossale composta da centinaia 
di farabutti, sarà quasi impossibile per i personaggi sovverti-
re il potere organizzato di una regione o perfino di una città.
Allo stesso modo folletti, fate, turchini, angeli e diavoli 
semplicemente non possono morire, e i loro poteri e la loro 
natura sono qualcosa di eterno, paradossale e preternaturale. 
Si può sfidare un turchino a duello, imprigionare una fata o 
imbrogliare un folletto, esiliare un angelo fastidioso o esorciz -
zare un diavolo dell’Inferno, ma questi esseri, seppure battuti, 
semplicemente se ne andranno da un’altra parte maledicendo 
le canaglie ed eventualmente preparando la propria vendetta. 
Anche se in questi casi, i punti esperienza andranno attribuiti 
correttamente come per aver superato il relativo incontro, il 
punto è che le canaglie non dovrebbero affrontare in maniera 
diretta questi avversari.
Dovrebbero invece piuttosto prenderli in giro.
Pianificate il Colpo Grosso fin da subito
Se avete in mente di giocare una campagna, pianificate fin 
da subito l’obiettivo finale delle canaglie, in modo da muo-
vere tutte le loro vicende in quella direzione: quale sarà il 
Colpo Grosso che chiuderà le balorde imprese della Cricca? 
Quale rapina, quale colossale cialtronata stanno organizzan-
do? Un epocale furto al Morgante Dorato di Costantinapoli? 
L ’assalto ai portavalori del Monte dei Fiaschi di Iena, per re-
stituire il maltolto ai poveri angariati da Messer Mammona? 
Il ritrovamento della corona dei Re di Taglia?
Quale che sia l’obiettivo del gruppo, consigliamo di tenerlo 
da conto fin da subito e magari inserire ogni tanto dei richiami 
alla fine della campagna.
Brancalonia è un gioco che funziona molto bene se il tra -
guardo da raggiungere rimane sempre a vista, e diventa qual-
cosa da portare a compimento tra il sesto e il decimo livello 
dei personaggi.


--- PAGINA 83 ---

- 81 -Generatore di Bettole
Generatore di Bettole  
La Bettola è uno dei simboli e dei luoghi più tipici del Regno. 
Molte avventure iniziano e si concludono nelle Bettole, qui 
avvengono incontri, ci si riposa, si possono acquistare cibo 
e razioni, ottenere informazioni, menare un po’ le mani, 
recuperare qualche diceria o petecchione confrontandosi in 
qualche gioco tipico.
A parte questo, la società intera del Regno si basa stret -
tamente su questi ritrovi. A qualsiasi ora del giorno e della 
notte, chiunque abbia due monete in tasca e voglia mettere 
qualcosa nello stomaco, fare due chiacchiere o vedere quello 
che succede, va in una Bettola.
I Tenutari di questi luoghi sono spesso dei lerci fannulloni 
con una stanza in più da mettere a disposizione, ma a volte ci tengono davvero alla propria cucina e a servire del buon 
vino. Non esiste popolo al mondo, si dice, più geloso, scru-
poloso e permaloso degli abitanti del Regno quando si parla 
di cibo, vino e ricette: solo loro sono in grado di litigare per 
ore sul giusto condimento della pasta alla meretriciana, sulla 
giusta modalità di cottura dei cibi e sugli abbinamenti tra 
bevande e vivande.
Per dare una mano al Condottiero nel rendere più vivida e 
tipica l’ambientazione, ecco alcune tabelle da usare per gene -
rare le proprie Bettole.
d8 Tipo e sottotipo (1d8 + eventualmente 1d8 aggiuntivo) 
1oSteria : si consumano soprattutto vini e simili, con 
qualche piatto d’accompagnamento. 1d8 aggiuntivo per 
il nome: 1 Vineria (buona selezione di vini); 2 Cantina 
(sotterranea, con botti da spillare); 3 Mescita (vini e vi-
nacci locali); 4 Distilleria (birra, grappa e altre bevande); 
5-8 Osteria.
2locanda : principalmente dotata di alloggi, con cene e 
colazioni incluse.
3taverna : niente alloggio, solo cibo, vino, giochi da bettola 
e risse.
4lupanare : si beve, dorme e mangia, ma la funzione 
principale è quella di gioco d’azzardo, spettacoli discinti 
e casa d’appuntamenti. 1d8 aggiuntivo per il nome: 1 
Casa; 2 Casetta; 3 Casina; 4 Casino; 5 Casotto; 6 Caso-
ne; 7 Casona; 8 Casaccia.
5ritrovo : funge da base e rifugio per una o più bande del 
circondario. 1d8 aggiuntivo per il nome: 1 T ana; 2 Buco; 
3 Covo; 4 Posto; 5 Angolo; 6 Grottino; 7 Spaccio;  
8 Portico.
6fore Steria : dedicata ai viaggiatori, con cibo e alloggi 
semplici ma ben organizzati, stalle e una piccola mer -
ceria. 1d8 aggiuntivo per il nome: 1 Rifugio; 2 Ristoro; 3 
Ostello; 4 Stazione; 5 Stalla; 6 Casale; 7 Nido; 8 Antro.
7pizzicheria : ritrovo all’aperto o quasi, a volte un carrozzone 
aperto su un lato, senza alloggi e con cibo e vino in genere 
dozzinali. 1d8 aggiuntivo per il nome: 1 Frasca;  
2 Norcitaneria; 3 T ripperia; 4 Mangiatoia; 5 T rogolo; 6 Rusti-
cheria; 7 Focacceria; 8 Pasteria.
8Speciale : bettola ricavata da altre strutture. 1d8 aggiun-
tivo per il tipo e per il nome: 1 Chiatta (è un barcone 
arenato); 2 Stamberga; 3 Baracca; 4 Caverna; 5 Mulino; 
6 Ovile; 7 Capanno; 8 Carrozzone.d6 Nome e Insegna (1d6 + eventualmente altri dadi)
1del(la) 1d20 (1 Maiale, 2 Maiala, 3 Cinghiale, 4 Scrofa, 
5 Sorcio, 6 Sorcia, 7 Oca, 8 Gallina, 9 Gallo, 10 Gatto, 11 
Gatta, 12 Bue, 13 Vacca, 14 Capra, 15 Caprone, 16 Soma-
ro, 17 Somara, 18 Pellicagna, 19 Pescecane, 20 Pante-
gano) + 1d10 (Nero, d’Oro, Rosso, Spennato, Cecato, 
Ubriaco, Cotto, Grasso, Sapiente, Zoppo).
2del (1d6): 1 Impiccato; 2: Soldo Bucato; 3 Malaffare;  
4 Infame; 5 Lurido; 6 Boia.
3della (1d6): 1 Patata, 2 Gatta ignuda, 3 Maiala girata,  
4 Donna baffuta; 5 Comare; 6 Brigantessa.
4della (di) (1d6): 1 Mamma, 2 Nonna, 3 Zia, 4 Sorella,  
5 tua Madre, 6 tua Sorella.
5del (1d6): 1 Pentolone, 2 Calderone, 3 Forchettone,  
4 Mestolone, 5 Cucchiaione, 6 Boccalone.
6 di – Nome del T enutario.
“Seconda stalla a destra  
Questo è il cammino  
E poi dritto fino allo spezzatino  
Poi la strada la trovi da te  
Porta alla bettola Che non c’è..."
-o doardo  m almorto , famoso  musico  del regno -

--- PAGINA 84 ---

- 82 -
La Condotta 
d20 T enutario
1Giovannone “l’ Animale” , omaccione coperto di peli an-
che sui palmi delle mani, più simile a orso che a uomo.
2Capitan Filone Filobellico detto “Foratrippe” , ex solda-
to di ventura per terre e per mari. Racconta sempre di 
battaglie in luoghi lontani e pittoreschi che ha combat -
tuto con eroismo (ovviamente sono totalmente inven-
tate, era un imboscato); adora le spacconate, ma le sue 
devono essere sempre le più clamorose o si offende.
3Uffo , detto Mangiapane, dall’alito di cipolla, spilorcio 
come la fame. Non si sa se per la scarsa illuminazione 
o se per un suo difetto alla vista, si rivolge a tutti gli 
avventori chiamandoli con lo stesso nome.
4Florestano detto “Ferro Piuma” , un pagano più largo che 
alto e dalle mani come vanghe, nano ma pesante di mano.
5 Sila, una Morgante amante del canto (anche troppo).
6Paganetto e Serafina, coppia di anziani un po’ sordi. 
Bassi, tarchiati e sempre intenti a litigare, sono prati-
camente identici e si distinguono perché lei indossa un 
fazzoletto in testa.
7Gigi, detto il Troione, Mattatore in pensione che parla 
solo in rima e non risponde a chi non fa altrettanto.
8Armanda, enorme e manesco donnone. Esige dalla 
clientela un rispetto dell’etichetta a dir poco mania-
cale, punendo con schiaffi, calci e improperi qualsiasi 
errore di dizione, pronuncia incerta o comportamento 
anche solo minimamente difforme da quello di un 
cortigiano del Re Sòla.
9Ildebrando, nobilotto decaduto a causa degli stessi 
vizi che ora cerca di rifilare ai poveri sventurati che 
entrano nella sua Bettola.
10Massenzio detto “Cicuta” , baffi e sopracciglia folti, 
noto preparatore di veleni e intrugli, anche quando 
dovrebbe semplicemente cucinare la cena.
11Sora Neta, che parla solo urlando e chiama tutti 
vossignoria.
12Pagnocco, una vecchia marionetta mezza crepata, 
accompagnata dall’anziano padre Geppo.
13Lupo, detto il Solitario; un Selvatico che tiene una 
grossa spada appesa dietro il bancone, con un sole 
dorato sull’elsa.
14 Madama Doré, assieme alle sue numerose “figlie” .
15Francisbaldo, un vecchio tirchio che dice di avere 
sempre caldo e tiene il camino spento, la zuppa e la 
carne fredda.
16Drago , figlio di Drago, un tizio segaligno con più denti 
d’oro che veri.
17Salmastra Da Vercigogna, donna alta due metri e con 
braccia che possono spezzare in due un toro. Dice di 
essere un duca vittima di un sortilegio.
18Pantegone, uno strano tizio tutto imbacuccato in un 
ammasso di stracci. Ogni tanto qualcosa si muove 
sotto i suoi vestiti e squittisce.
19Mirandolina, bella, sveglia e procace, dalla battuta 
sempre pronta; la Bettola è frequentata dai suoi spasi-
manti, che a volte si mettono in ridicolo per lei.
20Abelarda, una vecchietta con la crocchia, che tutti 
chiamano “Nonna” . Gestisce il postaccio assieme al 
solerte Scartoffia e al nipote adottivo Spicciolo. Abe-
larda è rispettata e temuta per le sberle che tira anche 
al peggiore degli attaccabrighe.d20 Particolarità
1Su una delle pareti c’è un mosaico bianco e nero 
che, dopo attenta osservazione, si può vedere essere 
formato dai denti raccolti dopo le numerose risse. Il 
mosaico è in perenne ampliamento.
2Si tengono risse clandestine giù nel sottoscala, a cui spes-
so vengono costretti quelli che non hanno da pagare.
3C’è solo una grande tavola, ricavata dalle due metà di 
una quercia, dove si mangia tutti insieme.
4Il tenutario è un capobanda e la Bettola è la loro attivi-
tà di copertura.
5Una volta per luna si svolge la classica “cavalcata del 
porco ubriaco” , dove i più coraggiosi tentano di stare 
in groppa il più a lungo possibile a un maiale selvatico 
ben irrorato.
6Qui si acquistano, a costo di un paio di pasti e un po’ di 
vino, animali anziani e zoppi. Chissà poi perché.
7ll proprietario è un razzista e non accetta nella sua 
Bettola (Lancia 1d8: 1: umani; 2: dotati; 3: morganti; 4: 
selvatici; 5: 5arionette; 6: malebranche; 7: altra razza 
a cui appartiene uno dei personaggi; 8: tutte le razze 
tranne: ritira 1d6).
8Vi si serve sempre un ottimo stufato di carne e verdu-
re; ha un accesso e una sala separata per pantegani e 
mandragole, chissà poi perché.
9La cucina è favolosa. Sfortunatamente costa da 
maledetti, per cui gli incauti che non si sono fatti bene 
i conti si ritrovano ai ceppi finché non hanno saldato il 
loro debito.
10Quando chiude, il T enutario lascia sempre un pezzo di 
prosciutto tagliato grosso e un bicchiere di vino buono 
nel vicolo sul retro: “Per i folletti” .
11Dietro al bancone, fanno sfoggio sette randelli ognuno 
dedicato a una virtù.
12I bicchieri splendono della miglior sputazza del conta-
do, salvo le ditate rosse.
13Le canaglie possono sfidare i T enutari a un Gioco da 
Bettola, in cui questi si dichiarano abilissimi. Se li 
lasciano vincere, quelli offrono da bere.
14In questa bettola si insultano i clienti dalla testa ai 
piedi, come forma di attrazione pubblicitaria. Inoltre, 
se questi reagiscono, li si mena pure.
15Essendo un ritrovo per carrettieri, la Bettola è rino-
mata per il fatto di dover mangiare tra ruote e gambe 
varie, nonché tra fango e letame di somaro. Si spende 
davvero poco e gli animali hanno paglia gratuita.
16Grazie alla posizione, vicino a una piazza dove si 
tengono le partite di Calcio Draconiano, moltissimi 
appassionati di questo genere di rissa si ritrovano qui 
a fare tifo indiavolato.
17Per un vecchio giuramento dei tenutari, i (lancia 1d12 e 
determina una Classe di Personaggio) che passano da 
qui non pagano per il vitto e l’alloggio.
18Aperto notte e giorno. Canaglie di bande diverse usano 
questa Bettola come luogo neutrale, data l’affidabilità 
del padrone di casa, per incontri e riunioni importanti.
19Prezzi modici, piatti popolari sopraffini e ambiente in-
solitamente pulito e curato. Chi lo avrebbe mai detto?
20Il posto è decorato con pelli di animale, stoffe e oggetti 
provenienti da ogni parte del mondo, appartenute 
al tenutario precedente, che ancora oggi trascorre il 
tempo su un sedile defilato.

--- PAGINA 85 ---

- 83 -Generatore di Bettole
d20 Specialità della Casa 
1Linguine “al freddo”, un piatto di pasta lunga servita 
in genere con tutti gli avanzi della cucina, comprese le 
polpette di carne, e cotta per l’occasione. Piatto pove-
ro per eccellenza, buono solo per pezzenti e stranieri, 
viene chiamato così perché spesso avanza nelle teglie 
e sui piatti e viene consumata dai più disperati fredda 
e scotta.
2Spaghetti e bucatini al cartoccio, perché piatti non ce 
ne sono.
3 Pasta “alla meretriciana” .
4 Grappa e distillati di contrabbando.
5Vino bianco e zuppe di pesce boccalone, con o senza 
coda.
6Uno sfilatino tutto speciale, pane per i denti delle 
canaglie.
7 T ranci di focaccia condita, di vari gusti.
8Formaggio di ogni genere, buono, buonissimo, ma feti-
do oltre ogni dire. T utto in cucina è fatto col formaggio.
9Frittatone di cipolle e birra tenuta in ghiaccio. Nella bet -
tola vige il “rutto libero” .
10Padellone di fagioli e lardo, con abbondanza di pane. I 
fagioli sono in genere “uno schifo” .
11Maccheroni all’Estrema Unzione (nel senso che sono 
untissimi e talmente piccanti da provocare a volte 
lacrime e attacchi cardiaci).
12Salsicce di ogni tipo e provenienza, anche quelle più 
economiche fatte dagli scarti. Solo che nessuno ha 
mai visto maiali entrare in cucina, né vivi, né morti, né 
a pezzi.
13Enormi bolliti di non si sa che bestie, accompagnati da 
intingoli di erbe e aglio, e vino rosso talmente scuro 
che macchia bottiglie, bicchieri e denti.
14Insalata di porco, una sorta di spezzatino di carne di 
maiale e verdure.
15 Zuppa di topolini bianchi, da leccarsi i baffi.
16Fantasia di Perdenza, uno spezzatino di un qualche 
animale non meglio identificato, simile al coniglio.
17Vino rosso a damigiane, pane nero e un prosciutto che 
è “un zucchero” .
18Fritto misto; qualsiasi cosa di commestibile gli avven-
tori portano con sé può essere cucinato e servito gra-
tuitamente, se si prende da bere, secondo il principio 
che “tutto quello che viene fritto, si può mangiare” .
19Grigliata di carne mista. E quando diciamo “mista” , 
avete già capito dove si vuole andare a parare.
20Gamberi rossi, triglie alle erbe, lepre in dolceforte con 
contorno di pollastre e galletti, e un vino scuro che col-
pisce come una mattonata e ti ci vuole mezza giornata 
a finirlo.d20 Qualcosa da bere?
1Locandello, di solito una serie di vini pessimi mescolati 
e tagliati con gli avanzi dei boccali.
2Fregnaccia, come il Locandello, ma imbottigliato nuo-
vamente e fingendo che sia di qualità.
3Verdicchio: se considerate che il vino verde non esiste, 
potete farvene un’idea.
4Rosato : abominevole miscuglione di avanzi di vini della 
casa rossi e bianchi.
5Nebbioso, tipico della Pianaverna, lascia in bocca lo 
stesso sapore della foschia e delle acque del Fossa.
6Parassito, vino dolce ricavato da uve marce, appassite, 
toccate dai vermi e già sfruttate.
7Moscato , un vino bianco in cui si trovano spesso 
insetti morti.
8Schianti, ottimo prima di una rissa e con le pappardelle 
al cinghiale.
9 San Mortese, che con la cacciagione è la morte tua.
10Mortefalco Rosso! Perfetto con selvaggina e uccelli 
da preda!
11Nero Diavola, prodotto da una celebre famiglia di Male-
branche vignaioli.
12 T roglodita di Panduria, uno dei vini ausoni più pregiati.
13Montepulcioso, un rosso possente da abbinare agli 
arrosti.
14Baraiolo, un vino scuro che viene sepolto in bare di 
rovere per quindici anni, prima di essere imbottigliato.
15Birra Speroni, anche questa molto diffusa in Penum-
bria, la classica robaccia da mercenari, disertori e 
imboscati.
16Amaro del Capro, tipico di Penumbria, molto apprezza-
to da eretici e rinnegati.
17Amaro Averno, il preferito dai Malebranche, che nei suoi 
riflessi sono a volte presi dalla nostalgia del loro passato.
18Fil di ferro, distillato clandestino diffuso a T asinnanta; 
ogni famiglia o quasi si fa il proprio.
19Malvagia, vino liquoroso; dolce all’inizio ma dal 
retrogusto amaro, che ti spinge a berne ancora per 
rimuoverne il saporaccio.
20Spumante: il vino frizzante bevuto per festeggiare 
colpi e lavoretti ben riusciti. Si dice che i birri tengano 
appositamente d’occhio le forniture di queste bottiglie 
per sapere chi arrestare di volta in volta.
“E benvenuti a 'sti Morganti, belli e grossi e 
barcollanti. E tu che sembra che stai a mori', 
ma dimme un po' che c'hai da di'..."  
-sor parolaccio , 
 della  locanda  “al curvone "- 
