

--- PAGINA 10 ---

- 8 -
Canaglie di Brancalonia 
Razze di Brancalonia
umano
Gli umani sono la popolazione di gran lunga più diffusa nel 
Regno e, a dirla tutta, anche nel resto di Occasia e nell’Or-
be Terracqueo. Anzi, assieme alle loro varianti più comuni, 
come selvatici, dotati e morganti, sarebbero anche l’unica 
specie autocosciente del mondo conosciuto, avendo tutte 
le altre origini magiche e soprannaturali (o sottonaturali, o 
innaturali, o preternaturali, o paranaturali…). Ma questo in 
realtà è quello che pensano loro, ed esseri come pantegani, 
mandragole e gatti lupeschi non sono affatto d’accordo…
Com’è o come non è, gli umani rappresentano nove persone 
su dieci che è possibile incontrare nel Regno. Sono loro che 
costituiscono il sale della terra e la carne da macello di tutte 
le guerre, la gente del villaggio e la banda mercenaria, “che 
mandano a raccolto cotone, riso e grano, che piantano il farro 
su tutto l’altopiano” come dice una celebre canzone zigana.
Simpatici soprannomi: tappi (morganti), culilisci (selvatici), 
baggiani (dotati), scimmioni (marionette), bertucce 
(malebranche).
Nomi tipici maschili: Alboino, Arcimboldo, Attanasio, 
Azzone, Baldo, Baldracco, Bracco, Braccobaldo, Breccio, 
Brecciolino, Brocco, Cavalcante, Ciacco, Ciullone, Claudione, 
Fonzo, Gherardo, Gonnario, Guerrino, Lapo, Mascagno, Orso, 
Orzocco, Pomponio, Pandolfo, Pantalone, Rozzone, Teofilatto.
Nomi tipici femminili: Amelia, Arnolfa, Berenice, Buonamica, 
Capocchia, Ceccarella, Cinquina, Fioraccia, Focaccia, Giselda, 
Jolanda, Lucetta, Luna, Manesca, Melisenda, Menalda, 
Menechella, Panettona, Poppona, Rosalba, Rosamanna, 
Sconsolata, Sventibalda, T ristana, Zibalda, Zimma.
Cognomi e appellativi vari: Nome del padre o della madre, 
nome della città di provenienza, nome del mestiere di famiglia, 
appellativo o ingiuria dovuti a tratti caratteristici.
Come sono visti dalle altre razze
Gli umani sono la razza più comune del Regno, e questo fa sì 
che siano visti come una pietra di paragone per tutte le altre. 
Alcune marionette e inesistenti fanno di tutto per ottenere dai 
turchini di poter diventare umani, così come selvatici, male-
branche e dotati spesso si sforzano in ogni modo di mescolarsi 
a loro. D’altra parte, proprio per questo, molti identificano gli 
umani nella “gente comune”, individui banali e poco interes-
santi, al contrario delle specie e delle nature più estrose.Anche qui la verità sta nel mezzo… gli umani sono banali o 
geniali solo quanto decidono di esserlo, come tutte le altre razze.
T ratti degli umani
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Due punteggi 
di caratteristica diversi a scelta aumentano di 1 ciascuno.
Abilità. Un umano ha competenza in un’abilità a scelta.
Talento. Un umano ottiene un talento a scelta.
Età. Un umano raggiunge la maturità tra i 18 e i 20 anni 
e vive meno di un secolo.  In genere molto meno.
Taglia. L ’altezza e la corporatura possono 
variare drasticamente da un umano 
all’altro, oscillando tra gli 1,5 e gli 1,8 
metri o più. A prescindere dalla sua 
effettiva altezza, un umano è una 
creatura di taglia Media.
Velocità. La velocità base 
sul terreno di un umano è di 
9 metri.
Privilegio da Rissa: 
Versatilità. Un 
umano ottiene 
+1 slot mossa da 
rissa.


--- PAGINA 11 ---

- 9 -Razze di Brancalonia
dotato
I dotati non sono una specie distinta dagli umani, ma più 
precisamente individui di razza umana che nascono con una 
“dote” speciale, o la ricevono durante la vita per circostanze 
diverse, quasi sempre accompagnata da un segno visibile di 
questa eccezionalità.
Le tradizioni sulla nascita dei dotati e sul perché alcuni indi -
vidui abbiano dei poteri unici, innati o meno, sono numerose 
quasi quanto i dotati stessi: discendenti da un malebranche 
o da un turchino, generati in speciali congiunzioni astrali, 
settimi figli di settimi figli, nati con la camicia, settimini, 
venerini, benedetti dai santi, segnati dal Quinotauro, scam -
biati dai folletti nella culla, venuti al mondo durante le Mala 
Tempora, nella Notte di Mortale o durante una tempesta di 
fulmini, prescelti dalle profezie o partoriti per colpa di uno 
starnuto mentre la madre era nell’orto: le dicerie popolari 
e le leggende sono piene di tradizioni su bambini nati con 
poteri speciali. I dotati possono essere tutto questo e molto 
altro ancora.
Simpatici soprannomi: fenomeni, maghizurlì, paragnosti.
Nomi tipici: Gli stessi degli umani, ma a volte assumono 
nomi d’arte o ricevono soprannomi legati alle loro 
peculiarità fisiche o alla manifestazione dei loro poteri.
Come sono visti dalle altre razze
Poiché possiedono poteri insidiosi e nascosti, con tratti ec-
cezionali più o meno visibili, spesso la prima reazione della 
gente comune verso di loro è la diffidenza, quando non il 
sospetto: la figlia del contadino dai capelli rosso fuoco e il 
viandante dagli occhi sfolgoranti potrebbero essere eretici, 
stregoni o menagrami che portano solo guai… È pur vero 
che in un mondo pieno di fandonie, bestiacce e prodigi, un 
dotato che si faccia i fatti suoi rappresenta per il popolino il 
minore dei mali. Anzi, in molti casi, un individuo con qual-
che dote magica speciale e buone intenzioni è visto come 
una possibile benedizione.
T ratti dei dotati
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Due 
punteggi di caratteristica diversi a scelta aumentano 
di 1 ciascuno. Il personaggio potrebbe avere delle 
peculiarità fisiche più o meno evidenti legate a questo 
tratto, a scelta del giocatore.
Età. Le aspettative di vita di un dotato sono identiche 
a quelle di un umano, ma a volte la dote che essi ricevono 
consuma le loro energie vitali molto prima, o le preserva 
molto più a lungo.Taglia. I dotati hanno le stesse dimensioni e corporatura 
degli umani. Un dotato è una creatura di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un dotato è 
di 9 metri.
Influsso magico. Il personaggio sceglie una scuola di magia: 
Abiurazione, Ammaliamento, Divinazione, Evocazione, 
Illusione, Invocazione, Necromanzia, T rasmutazione. 
Apprende un trucchetto e un incantesimo di 1° livello della 
scuola scelta.
Usando questa capacità, può lanciare tali incantesimi una 
volta al suo livello più basso e deve completare un riposo 
lungo prima di poterli lanciare di nuovo in questo modo.
La caratteristica da incantatore del personaggio per questi 
incantesimi è a scelta tra Saggezza e Carisma.
Risonanza magica. Al termine di un riposo breve, il 
dotato può scegliere di recuperare uno slot incantesimo di 
1° livello.
Privilegio da Rissa: Adattamento Magico. I dotati 
possono scegliere le loro mosse anche dalla lista delle 
mosse magiche.


--- PAGINA 12 ---

Canaglie di Brancalonia 
morgante
I morganti sono comunemente considerati “mezzi giganti”, 
ma non è chiaro se siano davvero discendenti dei giganti, 
visto che tali esseri leggendari non si vedono in giro per il 
Regno perlomeno da mezzo millennio, e nel frattempo i 
morganti sono rimasti tali e quali. Inoltre, molte tradizioni 
e leggende parlano di antichi regni e comunità di morganti 
vecchie di millenni, da cui discenderebbero quelle attuali, 
segno che – probabilmente – questi esseri non sono altro che 
una ulteriore specie umana evolutasi in parallelo a quella più 
comune, e ai selvatici.
I morganti sono alti in genere intorno ai due metri e mezzo, 
sono grossi e massicci, proverbialmente noti per le loro abbuf -
fate, bevute e risse, e per le abitudini manesche.
Come per gli umani, i morganti che si possono trovare nel 
Regno possono avere i tratti fisici più disparati, dalla carna-
gione più nera a quella lattea, dai capelli rossi e ricci alle più 
folte e ispide chiome nere. Anche le loro culture e società 
sono variegate, evolutesi in parallelo con quelle degli umani.
Simpatici soprannomi: balene, bestioni, colossi, grassoni, 
pachidermi.
Nomi tipici maschili: Balugante, Ferrautto, Fracasso, Gosto, 
Isoliero, Mandricardo, Marcolfo, Orrilo, Rodomonte, 
Rubicante, Serpentino, Zibaldone.
Nomi tipici femminili: Argaliffa, Badebecca, Gargamella, 
Marfisa, Mattalista, Megara, Morgetia, Olimpia, Spinella.
Cognomi e appellativi vari: Nome del padre o della madre, 
nome della città di provenienza.Come sono visti dalle altre razze
L ’abitudine ad arruolare morganti nelle compagnie di ven-
tura e negli eserciti, come campioni e assaltatori, ricopren-
doli di ferro e addestrandoli al massacro, ha fatto sì che 
questi esseri siano considerati da tutti formidabili combat-
tenti e razziatori. Anche il loro enorme ma proporzionato 
appetito e la loro propensione alle risse sono divenuti pro-
verbiali, per cui i morganti vengono visti come maneschi 
distributori di schiaffoni e cazzotti, abituati a servirsi interi 
trogoli di fagioli e frittate, e a scolarsi caraffe su caraffe di 
vino.
La verità è che la loro indole naturale è mansueta e acco-
modante, più simile a quella di bovini e pachidermi che a 
quella di feroci e insaziabili predatori. Ma naturalmente, 
“non c’è cattivo più cattivo di un buono che diventa cattivo!”
T ratti dei morganti
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. I punteggi 
di Forza e Costituzione di un morgante aumentano di 2 
ciascuno.
Età. Le aspettative di vita di un morgante sono identiche a 
quelle di un umano, o leggermente inferiori.
Taglia. L ’altezza e la corporatura di un morgante si aggira 
tra i 2,2 e i 2,6 metri o poco più. Un morgante è una creatura 
di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un morgante è di 
9 metri.
Gigantesco. Un morgante viene considerato di una taglia 
più grande per determinare la sua capacità di trasporto e il 
peso che può spingere, trascinare o sollevare.
Robusto come un tronco. Il massimo dei punti ferita di un 
morgante aumenta di 1, e aumenta di nuovo di 1 ogni volta 
che il morgante acquisisce un livello.
Stomaco d’acciaio. Data la sua mole pantagruelica, un 
morgante deve consumare il doppio del cibo necessario 
al sostentamento di un umano. Grazie però alla naturale 
resistenza alle abbuffate, un morgante dispone di vantaggio 
nelle prove che coinvolgono il consumo di cibo e bevande.
Privilegio da Rissa: T orreggiante. Un morgante può 
raccogliere gli oggetti di scena epici come azione bonus.


--- PAGINA 13 ---

Razze di Brancalonia
selvatico
I selvatici sono gli ultimi resti di una razza di ominidi diversa 
dagli umani comuni, dai tratti più ferini e agresti, vissuta da 
sempre al loro fianco mentre questi fondavano città e abban-
donavano monti e foreste.
Il loro pelo è molto più folto di quello umano in punti ben 
precisi del corpo, come il petto e la schiena per gli uomini, 
l’inguine per le donne, le braccia e le gambe per entrambi i 
generi. I capelli poi sono spesso una folta criniera, i loro corpi 
più muscolosi e guizzanti, i tratti più feroci e la tempra più dura.
A parte questi tratti esteriori, tuttavia, la differenza tra umani 
e selvatici è quasi esclusivamente culturale: tradizionalmente 
le loro tribù e famiglie non costruiscono ripari in pietra o 
mattoni, non coltivano la terra né allevano bestiame, vivendo 
esclusivamente di caccia, raccolta e foraggiamento, comple-
tamente immersi negli ambienti naturali.
Le loro tradizioni sono in genere orali e conoscono a memoria 
tante storie e canzoni quanti gli umani ne leggono o scrivono 
nei libri. La loro cultura è lontana da quella civile ma è tutto 
fuorché primitiva, ricchissima di rituali, credenze, tecniche 
e tradizioni.
Simpatici soprannomi: animali, bestie, bruti, selvaggi.
Nomi tipici maschili: Guriut, Ircus, Irsat, Ospel, 
Pantogan, Picat, Ravat, Scrat, Selvan, Soran, Sur, Urcat.
Nomi tipici femminili: Baguta, Bragola, Canenta, 
Cavatha, Deverra, Fana, Feronia, Ghera, Luperca, 
Menara, Selena, Uraia.
Cognomi e appellativi vari: I selvatici non usano veri e 
propri cognomi, ma spesso assumono appellativi o ingiurie 
che li contraddistinguono: “l’Alta”, “il Grosso”, “il Lupo”, 
“del Titano”, “del Bosco”.
Come sono visti dalle altre razze
Ai tempi dell’Impero Draconiano, i selvatici erano consi-
derati esseri primitivi e trogloditi senza cervello, a volte 
addirittura ibridi uomo-animale o creature mannare. 
Per questo motivo, spesso venivano cacciati e impri-
gionati come mostri o fenomeni da circo. Negli ultimi 
secoli, tuttavia, le tensioni tra le ultime sacche di questi 
popoli e gli uomini comuni si sono appianate, e oggi le 
famiglie selvatiche sono sempre in qualche modo inte-
grate con gli umani del Regno: che si tratti di comu-
nità isolate, di famiglie che vivono brade tra i monti, 
di individui accolti nei villaggi o nelle bande, o perfino 
di personaggi più celebri, i selvatici non sono più consi-
derati “mostri”, bestioni primitivi, scherzi della natura o 
leggende, ma, semplicemente, persone.
Forse un po’ pelose, scostanti e scorbutiche, ma 
comunque persone.T ratti dei selvatici
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Costituzione di un selvatico aumenta di 2, quello di 
Saggezza aumenta di 1 e un punteggio di caratteristica a 
scelta differente dai precedenti, aumenta di 1.
Età. Le aspettative di vita di un selvatico sono identiche a 
quelle di un umano, anche se i selvatici che rimangono fedeli 
allo stile di vita tradizionale delle loro comunità hanno una 
mortalità più alta e sembrano invecchiare più precocemente.
Taglia. L ’altezza e la corporatura di un selvatico sono 
analoghe a quelle degli umani. Un selvatico è una creatura 
di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un selvatico è di 
9 metri.
Cresciuto nella selva. Un selvatico può tentare di 
nascondersi anche quando è oscurato solo da vegetazione, 
pioggia intensa, neve, nebbia, e altri fenomeni naturali.
Istinto primordiale. Un selvatico ha competenza nelle 
abilità Percezione e Sopravvivenza.
Privilegio da Rissa: T osto. Un selvatico durante una rissa 
ignora gli effetti secondari dei primi due livelli di Batoste.


--- PAGINA 14 ---

Canaglie di Brancalonia 
marionetta
Esseri un tempo più unici che rari, le marionette sono di-
ventate negli ultimi secoli una presenza sempre più comu-
ne nelle città, nei teatri e nelle bande del Regno, assieme a 
marotte e altre creature artificiali realizzate in fanfaluco, “il 
legno turchino”. Un tempo introvabile e nascosto solo nei 
più remoti recessi del paese di Cuccagna, con il benestare 
dei turchini questo materiale è infatti stato piantato qua e là 
in diversi luoghi del Regno, ed è oggi sfruttato in maniera 
più libera.
A causa della rarità di tale legname, le marionette sono quasi 
sempre delle dimensioni “classiche”, simili a un bambino, e 
di fattezze umanoidi ma a volte vengono tentati esperimenti 
e variazioni di ogni tipo.Una marionetta appare come una creatura completamente 
artificiale, di legno brunito, con giunture, parti dipinte ed 
elementi meccanici che non potrebbe in alcun modo funzio-
nare senza la potentissima Fandonia che la anima. Possono 
essere realizzate con tratti da bambino, adulto o anziano, di 
maschio o femmina, di tutti i generi e di nessun genere, di 
etnie e forme diverse, ma la verità è che la loro reale natura 
interiore viene fuori ben presto in ogni caso, ed essi si tra -
sformano più o meno lentamente e spontaneamente nella 
propria forma interiore ideale.
Il nucleo di fanfaluco corrisponde in genere al cuore e 
alla testa della marionetta, e in quel caso la sua rimozione 
o distruzione corrisponde alle analoghe letali menomazioni 
di un essere umano.


--- PAGINA 15 ---

- 13 -Razze di Brancalonia
In passato, celebri marionette hanno chiesto e ottenuto dai 
turchini di diventare esseri umani veri, come ricompensa per 
lavoretti e incarichi compiuti, o come sollievo per la soffe -
renza e il disagio di una vita. Oggi le marionette sono spesso 
contente di rimanere tali, in un mondo che è ormai cambiato 
ed è pronto ad accettarle per quello che sono.
Simpatici soprannomi: pupazzetti, ventridilegno, 
culidipinti, miniature. Di fatto anche il termine più 
comune “marionetta” è un soprannome approssimativo, 
e i sostenitori del Movimento per i Diritti delle Persone 
di Legno utilizza proprio quest’ultima espressione per 
connotarsi ufficialmente.
Nomi tipici: Cannella, Fagiolino, Gioppino, Gnappo, 
Nespola, Nocciola, Olmo, Ricoletto, T riboletto, Zammara. 
Poche sono le “famiglie” di marionette, che non si 
riproducono come gli umani e dunque raramente usano 
cognomi. La più nota, antica e potente “dinastia” è quella 
dei Ciliegi, a loro volta celebri burattinai.
Come sono visti dalle altre razze
Le marionette contendono agli inesistenti il primato di 
“essere più buffo del reame” per tutti gli abitanti comu-
ni del Regno, superando perfino malebranche e animali 
parlanti.
Un tempo visti come esseri fatati e miracolosi, da qualche 
decennio la gente si è ormai abituata alla loro presenza, 
sempre eccezionale ma perlomeno non più inconcepibile. 
Il loro impiego in genere come intrattenitori, teatranti e 
musicisti ha consentito di farli accettare in maniera molto 
ampia presso città e villaggi, ma ha reso loro anche un 
conseguente brutto servizio: la maggior parte dei popo-
lani li vede come buffoni e giullari, e stenta a riconoscerli 
come persone vere. “Burattino, facci ridere!” è una classica 
espressione di scherno e umiliazione che ogni marionetta 
si sarà sentita dire più volte nel corso della propria vita, 
anche quando il suo lavoro e il suo umore erano comple-
tamente diversi.
T ratti delle marionette
Incremento dei Punteggi di Caratteristica.  
I punteggi di Costituzione e Destrezza di una marionetta 
aumentano di 1 ciascuno.
Età. Le marionette “nascono” dell’età che il falegname 
dona ai loro tratti al momento della fabbricazione, in genere 
adolescente o adulto. La loro natura è al contempo resistente 
e fragile, ed essi invecchiano e si deteriorano assieme al legno 
di cui sono composti. Il fanfaluco inizia a rovinarsi dopo 
qualche decina d’anni e raramente supera il mezzo secolo.
Taglia. Una marionetta comune è alta circa 90 cm e pesa 
sui 20 kg. È una creatura di taglia Piccola.
Velocità. La velocità base sul terreno di una marionetta è 
di 7,5 metri.Costrutto di fanfaluco. Una marionetta è un costrutto 
animato e per questo ottiene i seguenti benefici:
• Una marionetta è immune ai danni da veleno e alla 
condizione avvelenato.
• Una marionetta non necessita di mangiare, bere o respirare.
• Una marionetta è immune alle malattie (fatta eccezione 
per le malattie del legno).
Magico ma sempre legno. Una marionetta dispone di 
vulnerabilità ai danni da fuoco.
Aggiustarsi. Finché non viene distrutto il suo nucleo di 
fanfaluco, una marionetta è in grado di ripararsi con facilità, 
aggiungendo 2d8 al suo numero massimo di Dadi Vita che 
può spendere al termine di un riposo breve. Recupera i Dadi 
Vita spesi quando completa un riposo lungo.
Privilegio da Rissa: Braccio Smontabile. Come azione 
bonus durante una rissa, una marionetta può staccarsi un 
braccio e usarlo come oggetto di scena. A differenza dei 
normali oggetti di scena il braccio della marionetta non 
viene perso dopo l’utilizzo.
Diverse fogge (Sottorazze). Anche se la più comune è il 
pinocchio, esistono altre fogge di marionette. Alla creazione 
del personaggio, il giocatore deve scegliere una foggia della 
marionetta tra quelle disponibili.
Pinocchio
Una delle fogge più antiche e di sicuro la più diffusa, ideata 
principalmente come personaggio e attore di teatrini itineranti.
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Carisma della marionetta aumenta di 1.
Credulone. Un pinocchio subisce svantaggio alle prove di 
Intuizione.
Pupo
Le marionette zagaresi più tipiche sono state ideate imitan-
do l’aspetto e gli atteggiamenti tipici degli antichi paladini, 
e sono in genere più bellicose. Questa foggia viene realizzata 
con parti di armatura di ottone già innestate nel legno, che 
diventano dunque parte della sua stessa natura.
Armatura Innestata. La marionetta non ottiene nessun 
beneficio dall’indossare armature ma può comunque 
beneficiare dei bonus offerti da uno scudo. La sua CA è pari 
a 12 + il suo modificatore di Destrezza (massimo 2) + il suo 
bonus di competenza.
“Ed elli avea del cul fatto trombetta"
-sommo  poeta  sconosciuto -


--- PAGINA 16 ---

- 14 -
Canaglie di Brancalonia 
maleB ranche
I malebranche sono letteralmente dei diavoli da sempre 
soggetti a Lucifugo, che hanno compiuto il Gran Rifiuto 
e hanno lasciato l’Inferno per calcare di nuovo il mondo, 
sotto il sole e l’altre stelle. Con la fine del loro infernal 
servizio essi hanno perso molti poteri soprannaturali che 
possedevano e quasi tutti i tratti più inumani, fino a di-
ventare quasi degli uomini comuni, a malapena deformati da alcuni tratti e istinti da bestia. Anche i loro ricordi pre-
cedenti all’uscita dagli inferi e le conoscenze di un’eternità 
di dannazione sono solo una sorta di sogno sfumato, e il 
momento del Gran Rifiuto rappresenta quasi una rinascita 
al mondo terreno, in cui essi stessi scelgono la nuova forma 
mortale in cui incarnarsi.


--- PAGINA 17 ---

- 15 -Razze di Brancalonia
Il primo a effettuare questa ribellione, secoli or sono, fu 
il celebre Diavolmanno, il “Grande Uomo Diavolo”, che 
trovò poi ingaggio come attrazione da circo, ma da allora 
diverse centinaia di dannati hanno seguito il suo esempio. 
La Grande Bestia guarda con odio i “due volte ribelli” che si 
sono rivoltati contro di lui, ma dopotutto la Grande Bestia 
guarda con odio tutti… quindi chi se ne importa?
Simpatici soprannomi: buoni diavoli, capre, cornuti, 
poveri diavoli.
Nomi tipici: Calcabrina, Cagnazzo, Ciriatta, Graffiacane, 
Libicocca, Scarmiglione, Cassacarragno, Giuditta e 
Parignallalà. Spesso utilizzano soprannomi e nomi d’arte.
Come sono visti dalle altre razze
Nonostante girino da un pezzo per le contrade del Regno, 
i malebranche sono guardati ancora con molta diffidenza 
dai popolani per la loro natura, il loro aspetto e la loro 
origine. Dopotutto sono stranieri, vengono da lontano, 
hanno brutti musi e modi bizzarri, i loro costumi sono 
spesso volgari e sboccacciati, non hanno rispetto per le 
usanze e le credenze locali… tutte cose che fanno spesso 
saltare la mosca al naso a birri, bigotti e popolino. Ma 
d’altronde, questi ultimi hanno la stessa reazione perfino 
per la gente del villaggio vicino, quindi non ha molto 
senso preoccuparsene.
Paradossalmente, preti, monaci e fedeli del Calendario 
non sono ostili ai malebranche ma anzi li considerano un 
esempio di redenzione di cui prendere atto. La loro stessa 
esistenza e il fatto che abbiano compiuto il Gran Rifiuto 
dimostra da un lato che l’Inferno esiste ed è un luogo 
orribile, dall’altro che è possibile per chiunque evitarlo, 
se segue il Credo e gli insegnamenti dei Santi.
T ratti dei malebranche
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Costituzione di un malebranche aumenta di 1 e quello di 
Carisma aumenta di 2.
Età. I malebranche “nascono” al mondo terreno il giorno 
del Gran Rifiuto. Qualsiasi aspetto avessero fino ad allora, 
in quel momento si incarnano in un corpo molto simile 
a quello umano, anche se con tratti bestiali e in genere in 
forma di adulti. Da quel momento in poi invecchiano con 
la stessa rapidità di un umano o di un dotato.
Taglia. I malebranche hanno all’incirca le stesse dimensioni 
e corporatura degli umani. Un malebranche è una creatura 
di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un malebranche è 
di 9 metri.Scurovisone. Grazie al suo retaggio infernale, un 
malebranche beneficia di una vista superiore nell’oscurità e 
nelle condizioni di luce fioca. Un malebranche in condizioni 
di luce fioca può vedere fino a 36 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell’oscurità come se si trovasse 
in luce fioca. Nell’oscurità non è in grado di discernere i 
colori, ma solo le tonalità di grigio.
Privilegio da Rissa: Malebotte. Addestrati nei più oscuri 
antri delle Malebolge, i malebranche hanno appreso l’empia 
arte delle Malebotte che li ha resi combattenti accaniti e 
instancabili. I malebranche dispongono di vantaggio nei tiri 
salvezza effettuati durante una rissa.
Malitratti Infernali. Ogni malebranche è differente 
l’uno dall’altro e manifestano tratti particolari dovuti al 
loro retaggio infernale. Ogni malebranche possiede due dei 
seguenti malitratti:
• Maleali. Il malebranche dispone di piccole ali, incapaci 
di consentire il volo, ma sufficienti a planare. Se il 
malebranche è in grado di usare le sue ali mentre cade, 
non subisce danni da caduta.
• Malefiamme. Fiamme dirompono dal personaggio. Il 
malebranche può usare la sua azione per esalare un getto di 
fiamme. Quando il malebranche utilizza le Malefiamme, 
ogni creatura presente in un cono di 4,5 m o in una linea di 
1,5 per 9 m, deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
La CD di questo tiro salvezza è pari a 8 + il modificatore 
di Costituzione del malebranche + il bonus di competenza 
del malebranche. Una creatura subisce 2d6 danni se il 
tiro salvezza fallisce. Se invece ha successo, i danni sono 
dimezzati. I danni aumentano a 3d6 al 6° livello. Una 
volta che il malebranche ha utilizzato le Malefiamme, non 
può più impiegarle finché non completa un riposo breve 
o lungo.
• Malegambe. Il malebranche possiede delle robuste e 
scattanti gambe caprine, munite di zoccoli. La velocità 
base sul terreno del malebranche aumenta a 12 metri.
• Malavoce. Il malebranche può lanciare l’incantesimo 
charme su persone una volta con questo tratto e recuperare 
la capacità di farlo quando completa un riposo lungo.
• Malemani. Le mani del malebranche terminano in 
possenti artigli che gli conferiscono una velocità di 
scalare di 6 m. Inoltre gli artigli sono armi naturali, che il 
malebranche può usare per effettuare attacchi senz’armi. 
Se il malebranche colpisce con gli artigli, infligge un 
numero di danni da taglio pari a 1d4 + il modificatore di 
Forza del malebranche.
• Malerecchie. Orecchie appuntite e animalesche 
conferiscono al malebranche un incredibile udito, capace 
di cogliere anche i lamenti dei dannati più lontani. 
Il malebranche ottiene competenza in Percezione e il 
suo bonus di competenza raddoppia per ogni prova 
di caratteristica effettuata usando Percezione basata 
sull’udito.“E uscimmo a riveder le stalle"
-d urante  alamozza , dopo  il gran rifiuto -

--- PAGINA 18 ---

Canaglie di Brancalonia 
Classi di Brancalonia
Nelle prossime pagine trovate dodici esempi di tipiche ca-
naglie del Regno, uno per ciascuna delle classi del regola-
mento base. Si tratta tecnicamente di sottoclassi e ciascuna 
di esse va usata come tale, in associazione con la classe uf-
ficiale indicata. A ognuna abbiamo tuttavia dato un nome 
ben preciso, che si rifà direttamente al Regno e ai personaggi 
che vi si aggirano. Questi termini (pagano, brigante, gui-
scardo, benandante, eccetera…) vanno intesi come conno-tanti il personaggio fin dal primo livello e saranno utilizzati 
in quest’ottica in tutto il manuale. Per esempio, anche se il 
Cammino dell’Inaudita Ferocia o la Via della Regola Mane-
sca si acquisiscono al terzo livello, per comodità si intende 
che quelle canaglie siano rispettivamente pagani e frati fin 
dal primo.


--- PAGINA 19 ---

Classi di Brancalonia
Pagano 
Livello Privilegi
1° Cammino dell'Inaudita Ferocia
4° Barbaro Coraggio
6° Ira Irrefrenabile
BarBaro
Pagano - Nuovo Cammino Primordiale
Se in altri regni i “barbari” sono invasori, stranieri e predoni 
che vengono da oltre le frontiere e parlano lingue incom-
prensibili, i pagani che vivono entro i confini del Regno 
sono qui da secoli, a volte da prima della fondazione delle 
città che li circondano, e parlano il Volgare perfettamente, 
anche se con tipiche cadenze ben riconoscibili.
Al pari dei loro compari d’Oltremonte, tuttavia, i pagani del 
Regno hanno scelto l’Ira (o come la chiamano loro, la “Vio-
lenza”) come modo di risolvere i conflitti e le diatribe sociali.
Le più note e diffuse comunità pagane del Regno sono quelle 
che abitano proprio la Pianura Pagana che da loro prende 
nome, riunite sotto la zampa di ferro di Ardarico “lo Re”, e 
spesso ammettono tra le loro fila selvatici e morganti. Ma di 
barbari e pagani ne esistono in molte altre regioni: dalle varie 
tribù di Spoletaria e Alazia, ai Barbariccia del Sopramonte di 
Tasinnanta, passando per il Dorso del Titano, i Monti della 
Corona e gli Aspromonti.
Cammino dell’Inaudita Ferocia
I pagani hanno da sempre dovuto difendersi contro ogni 
sorta di armata e affronto proveniente dall’esterno, e hanno 
ormai sviluppato un cammino basato sulla loro esperienza 
nella natura selvaggia, sulla ferocia animale, su movimenti 
e abilità da predatore e su un uso istintivo della violenza. 
Il loro cammino è un incrocio tra quello dei leggendari 
uomini-orso varaghi e quello degli spiritisti della natura. 
L ’Ira per loro è uno stato di esaltazione istintivo, ma che 
non diventa mai furia inumana o bestiale. Piuttosto affina 
i loro sensi e dona la determinazione per colpire per primi 
e con inaudita ferocia.Barbaro Coraggio
Al 3° livello, quando il barbaro adotta questo cammino, 
impara a muoversi rapido e determinato come una fiera in 
caccia. Finché è in ira e non indossa un’armatura pesante, 
le altre creature subiscono svantaggio ai tiri degli attacchi a 
distanza portati contro di lui e il barbaro può usare l’azione 
di Scatto come azione bonus nel suo turno.
Ira Irrefrenabile
A partire dal 6° livello, il barbaro non può essere trattenuto 
mentre è in ira. Se è trattenuto quando entra in ira, l’ef-
fetto termina immediatamente. Inoltre, il terreno difficile 
e gli effetti magici non possono ridurre la velocità base del 
barbaro sul terreno.
“Prima menare, poi parlare"
-u raia , pagana  selvatica -


--- PAGINA 20 ---

Canaglie di Brancalonia 
Bardo
Arlecchino - Nuovo Collegio Bardico
Si dice che il primo “arlecchino” fosse un certo Alichino, un 
malebranche fuggito dall’Inferno che avrebbe preso a girare 
il Regno con una compagnia di guitti, per portare nei vil-
laggi uno spettacolo completamente inedito, fatto di abiti 
colorati, sberleffi, sgambetti, piroette e burle. Dai suoi abiti 
vistosi e dal suo volto scuro simile a una maschera sarebbero 
nati in futuro tutti gli arlecchini, ovvero i personaggi in co-
stume della Commedia dell’Arte, ciascuno con nome, perso-
nalità e aspetto tipici e caricaturali, che eseguono spettacoli a 
canovaccio nelle piazze e sui palchi.
Gli arlecchini sono tanto diffusi che ogni città o regione ha le 
sue maschere tipiche, numerose compagnie mettono in scena 
le arlecchinate, gli attori più bravi sono celebrati e richiesti nei 
teatri più prestigiosi e vi sono fior di commediografi che scri-
vono spettacoli in costume sempre più complessi ed elaborati.
I bardi, commedianti, saltimbanchi e intrattenitori che pre -
feriscono questo genere di spettacoli alle esecuzioni musicali 
più classiche sono oggi detti genericamente tutti “arlecchini”. 
Sono riuniti nel Collegio del Carnevale, un’unione informale 
di questi artisti, mimi e attori.Collegio del Carnevale
Le maschere delle arlecchinate sono molteplici e gli attori 
più bravi tendono a inventarne sempre di nuove, mentre gli 
spettacoli vengono messi in scena tutto l’anno, ma soprat-
tutto durante il Carnevale.
Le più celebri sono Cacciatorina e Bafforosso, Padellao e 
Fornao, il Dottor Mutandone, Palandrana e i suoi Servitori, 
Tirchione e i Mischinelli, Calandrone e molti altri. Ogni 
arlecchino può inventare o modificare la maschera che vuole 
indossare, dargli un nome e delle caratteristiche speciali, come 
preferisce.
Uno strumento tipico degli arlecchini è il batocchio, una sorta 
di manganello che non infligge danni ma emette schiocchi 
molto sonori, in grado di far ridere e distrarre il pubblico.
Competenze Bonus
Quando un bardo si unisce al Collegio del Carnevale al 3° livel-
lo, ottiene competenza nei trucchi per il camuffamento, negli 
strumenti da tessitore e in un gioco a sua scelta.
Batocchio
Sempre al 3° livello, quando il bardo viene at-
taccato da una creatura, può usare un dado 
di ispirazione bardica come reazione, per 
distrarre l’avversario, che deve effettuare un 
tiro salvezza su Saggezza contro la CD degli 
incantesimi del bardo. In caso di fallimen-
to il bersaglio perde l’attacco ed è affascinato 
fino all'inizio del suo prossimo turno.
Difesa Senza Armatura
A partire dal 3° livello, finché un bardo non indossa alcuna 
armatura e non impugna uno scudo, la sua Classe Armatura 
è pari a 10 + il suo modificatore di Destrezza + il suo modi-
ficatore di Carisma.
Silenzio in Sala
Arrivato al 6° livello, il bardo può lanciare l’incantesimo 
Silenzio tramite questo privilegio, un numero di volte pari 
al suo modificatore di Carisma.
Quando il bardo lancia un incantesimo che richiede una 
componente verbale, può sostituirla con una componente 
somatica. Inoltre, i bersagli dell’Ispirazione Bardica 
non necessitano di sentire il bardo, fin tanto che 
possono vederlo.
Arlecchino 
Livello Privilegi
1° Collegio del Carnevale
3° Competenze Bonus, Batocchio, Difesa Senza 
Armatura
6° Silenzio in Sala

--- PAGINA 21 ---

Classi di Brancalonia
Miracolaro - Nuovo Dominio Divino
A parte pagani, eretici, seguaci di vecchi culti, stranieri e 
tutta quella gente lì, la religione ufficiale della gente comune 
del Regno è il Credo, che si incentra principalmente sul cul-
to del Padre Terno, dei Santi del Calendario e delle Reliquie.
Il Credo si diffuse nei secoli dopo la Caduta di Plutonia, ha 
dato vita a diverse correnti secondarie e scismi, ed è attualmente 
organizzato da un clero molto informale, rispettato e pacifico. 
In cima alla gerarchia vi sono quattro patriarchi, ciascuno a 
capo di un rito e di un culto distinto e indipendente: quello 
barbosiano di Tarantasia, quello svanzico della Lega Grigia, 
quello del girifalco di Tasinnanta e quello vaticinale di Alazia. 
Quest’ultimo è anche il più famoso e diffuso, con la sua sede 
principale a Città del Vaticinio, nei pressi di Porto Patacca. 
Le alte gerarchie del Credo sono in mano agli ordinali e agli 
oroscopi, circondati da preti, sacerdoti, chierici, monaci, frati, 
prelati, abati ed eremiti di ogni genere.
T utto questo è molto confuso e la gente comune di solito 
capisce poco di queste teologie e gerarchie, come avviene per 
tante altre cose nel Regno…
Dominio del Calendario
L ’anno religioso del Regno è scandito dai giorni del Calen-
dario, ciascuno dedicato a un particolare Santo o a una festa 
sacra. I Santi rappresentano celebri individui del passato, 
semplici umani o comunque mortali che nel corso della 
propria vita hanno realizzato miracoli e prodigi, e sono sta-
ti canonizzati dal Credo. Ciascuno di essi ha, secondo il 
Credo, un compito e degli attributi specifici, come Santa 
Polenta patrona degli affamati e Santa Pace che protegge 
dalle battaglie.
I miracolari sono gli individui che, grazie alla fede nel 
Padre Terno, possiedono dei poteri speciali che ne fan-
no, o ne faranno dopo la canonizzazione, dei Santi. 
Possono essere laici o religiosi, uomini o donne, bam-
bini, adulti o anziani, appartenenti a qualsiasi razza e in-
centrati su qualsiasi ideale personale e allineamento. Fat-
to sta che, in un modo o nell’altro, possiedono dei poteri 
divini e li usano a proprio piacimento. Alcuni miracolari 
militano nei ranghi ufficiali del Credo e sono oroscopi, 
parroci o evangelizzatori. Altri invece sono membri di ordini combattenti, santoni 
itineranti, guaritori di campagna e cappellani militari, che 
vagano per il Regno per conto proprio e usano i propri doni 
come preferiscono, unendosi alle bande e alle Cricche.
In ogni caso, essi conoscono diverse Invocazioni ai San-
ti che usano come Incantesimi, sempre accompagnati dal 
nome del santo coinvolto.chierico
Miracolaro  
Livello Privilegi
1° Dominio del Calendario, Tirare Giù i Santi
2°Incanalare Divinità: 
Recitare il Calendario
6° Per T utti i Santi
“Miracolari, frati e polli non sono mai satolli"
-vecchio  adagio  di porto  patacca -


--- PAGINA 22 ---

- 20 -
Canaglie di Brancalonia 
un santo  per  
ogni  cosa
I miracolari del Regno usano gli 
incantesimi e i trucchetti dei chie -
rici. In Brancalonia, questi poteri 
vengono formulati come Invoca-
zioni ai Santi. Ogni giocatore può 
semplicemente ignorare questa 
regola e usare gli incantesimi in 
maniera più meccanica, oppure 
dare al suo corpus di incantesimi 
dei nomi fissi (Santa Polenta, puri-
fica le alimenta! per purificare cibo 
e bevande; Sant’ Assistenziale, pro -
teggici dal male! per protezione 
dal bene e dal male, e così via); o 
ancora semplicemente ogni volta 
può inventare – senza impegno – 
una formula dedicata.
Visto che si tratta di una cial -
tronata gratuita, la lasciamo 
decidere e gestire ai giocatori 
come preferiscono.Incantesimi del Dominio  
del Calendario 
Livello Incantesimi
1°protezione dal bene e dal 
male, purificare cibo e 
bevande
2° caratteristica potenziata, 
ristorare inferiore
3°creare cibo e acqua, dissolvi 
magieTirare Giù i Santi
A partire dal 1° livello, quando il chierico fallisce un tiro o quando viene colpito 
da un attacco può usare la sua reazione per “tirare giù un Santo” ovvero invocarne 
bonariamente l’aiuto. Il chierico può aggiungere il suo modificatore di Saggezza al 
risultato del tiro o sottrarlo al tiro per colpire dell’attaccante.
Il chierico può usare questo privilegio un numero di volte pari al suo modifica-
tore di Saggezza (fino a un minimo di una volta). Recupera tutti gli utilizzi spesi 
quando completa un riposo lungo.
Incanalare Divinità: Recitare il Calendario
A partire dal 2° livello, il chierico può utilizzare Incanalare Divinità per aiutare i 
suoi compagni. Un numero di creature amiche pari al modificatore di Saggezza 
del chierico dispongono di vantaggio in un tiro a loro scelta effettuato entro la fine 
del loro prossimo turno.
Per T utti i Santi!
A partire dal 6° livello, il chierico può utilizzare Tirare Giù i Santi quando una 
creatura amica situata entro 9 metri da lui e che egli sia in grado di vedere fallisce 
un tiro o viene colpita da un attacco. Inoltre il chierico recupera gli utilizzi spesi 
di Tirare giù i Santi, quando completa un riposo lungo o breve.


--- PAGINA 23 ---

- 21 -Classi di Brancalonia
druido
Benandante - Nuovo Circolo Druidico
Da prima che santi, scaramanti e miracolari iniziassero a 
girare per le campagne del Regno, i protettori del popolo 
contro streghe, diavolacci, mostri e fantasime erano i be-
nandanti, un ruolo che essi ricoprono tuttora, nonostante la 
grande concorrenza.
Questi buoni stregoni delle foreste vivono a cavallo tra il 
mondo degli spiriti, quello degli uomini e quello della foresta. 
Spesso adorano il Padre Terno, ma in genere associano a questa 
figura del Credo vecchi numi pagani ormai in decadenza: per 
esempio le T re Madri, molto più terrene e oscure.
Si occupano in genere di difendere i ritmi naturali e delle sta -
gioni, il quieto buon vivere dei contadini e la vita agreste, contro 
tutti i malanni, i portenti e le malvagità che possono alterarli.
I più noti tra i benandanti sono quelli che vivono nelle 
regioni a ridosso dei Monti della Corona, dalla Quinotaria 
alla Vortigana, ma essi non mancano neppure nelle regioni 
centrali più impervie e isolate della penisola, a Zagara e 
Tasinnanta. A volte essi si muovono da soli o in coppie 
formate da maestro e allievo, altre volte si uniscono in vere 
e proprie congreghe, come le Forestiere di Zagara.
Circolo della Danza Macabra
Una delle doti peculiari dei benandanti è quella di saper 
combattere e trattare con gli spiriti dei morti, in ogni loro 
forma: dalle ombre dei disgraziati che giacciono insepolti ai 
crocicchi, ai più potenti Confinati e Chitemmorti, fino alla 
Schiera Selvaggia, il loro nemico più acerrimo, che appare a 
volte nelle Mala Tempora e trascina ogni viandante all’In-
ferno. Il Circolo della Danza Macabra rappresenta questo 
potere. Come altri sacerdoti della natura delle foreste set-
tentrionali di Occasia, i benandanti possono mutare il loro 
aspetto nella forma di animali selvatici, spesso prediligendo 
lupi, falchi, aquile e orsi.
Incantesimi del Circolo
Grazie al suo legame con il regno dei morti, il druido è in 
grado di lanciare alcuni particolari incantesimi. A partire dal 
3° livello il druido ottiene il trucchetto fiamma sacra e può 
accedere agli incantesimi del circolo della Danza Macabra. 
Una volta ottenuto l’accesso a un incantesimo del circolo, 
quell’incantesimo è sempre considerato preparato e non 
conta al fine di determinare il numero di incantesimi che 
il druido può preparare ogni giorno. Se il druido ottiene 
accesso a un incantesimo che non compare sulla lista degli 
incantesimi da druido, quell’incantesimo è per lui comun-
que considerato un incantesimo da druido.Guardare Oltre il Velo
Quando il druido sceglie questo circolo al 2° livello, diviene in gra-
do di vedere normalmente nell’oscurità, sia magica che comune, 
fino a una distanza di 36 metri. Inoltre percepisce la presenza di 
qualunque creatura non morta si trovi entro 18 m da lui.
Guardiano della Danza Macabra
Quando il druido arriva al 6° livello, le creature non morte 
percepiscono il suo legame con il mondo degli spiriti ed esi-
tano ad attaccarlo. Quando un non morto attacca il druido, 
quella creatura deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza 
contro la CD degli incantesimi del druido. Se lo fallisce, 
deve scegliere un bersaglio diverso, altrimenti l’attacco man-
ca automaticamente. Se invece lo supera, la creatura è im-
mune a questo effetto per 24 ore.
La creatura è consapevole di questo effetto prima di effettuare 
il suo attacco contro il druido.Benandante 
Livello Privilegi
2° Guardare Oltre il Velo
3° Incantesimi del Circolo
6° Guardiano della Danza Macabra
Incantesimi del Circolo della Danza Macabra
Livello Incantesimi
1° eroismo, protezione dal bene e dal male
2° arma spirituale, ristorare inferiore
3° guardiani spirituali, rimuovi maledizione

--- PAGINA 24 ---

- 22 -
Canaglie di Brancalonia 
guerriero
Spadaccino  - Nuovo Archetipo Marziale
La Guerra dei Mille Anni è una realtà talmente radicata nelle 
popolazioni del Regno che ormai viene considerata l’unico 
stile di vita possibile. I fatti della guerra, le condotte, le com-
pagnie di ventura, i saccheggi e tutti i fastidi di campagne 
militari e assedi vengono regolamentati nel più piccolo det-
taglio. In tale scenario di conflitto continuo, quelli dei solda-
ti, guerrieri, scudieri, condottieri, fanti, balestrieri, assaltato-
ri, guastatori, cavalieri, arcieri, genieri, staffette, perlustratori 
e spie sono tra i mestieri più diffusi per tutte le regioni, così 
come briganti, disertori, manigoldi e sfruttatori spuntano da 
ogni lato all’avvicinarsi della prossima battaglia.
Anche maestri d’arme, duellanti, schermidori e virtuosi del 
fioretto hanno una grande diffusione, e tutti costoro sono 
genericamente conosciuti come Spadaccini.Spadaccino
Gli spadaccini del Regno sono molto rinomati in tutta Oc-
casia e nel Mare di Mezzo, e non esiste città che non possieda 
le sue Scuole di Scherma, riunite in diversi stili principali e 
alcune forme minori o segrete. Dato il campanilismo feroce 
che vige nel Regno, tutte queste scuole e stili sono in costan-
te conflitto e competizione tra loro.
Piuttosto che essere carne in scatola buona per i campi di 
battaglia, come i soldati comuni, gli spadaccini sono di solito 
mercenari che si muovono individualmente e prestano i propri 
servigi a nobili, damerini o mercanti, più a loro agio tra le 
vie delle città che in mezzo al fango di una mischia campale.
Scuola di Scherma
Quando il guerriero sceglie questo archetipo al 3° livello, 
apprende alcune tecniche che migliorano la sua efficacia in 
combattimento:
• Studiare l’avversario. Quando un guerriero utilizza l’azione 
di Schivata, il suo prossimo attacco dispone di vantaggio se 
effettuato prima della fine del suo prossimo turno.
• Zappa e Spada. Un guerriero ottiene un bonus di +1 
alla CA mentre impugna un’arma da mischia separata 
in ogni mano.
• Duello. Se un guerriero si trova entro 1,5 m da un 
avversario e non è presente nessun’altra creatura entro 1,5 
m da lui, può sommare il suo bonus di competenza ai tiri 
per i danni.
Spadaccino 
Livello Privilegi
3° Scuola di Scherma


--- PAGINA 25 ---

Classi di Brancalonia
ladro
Brigante -  Nuovo Archetipo Ladresco
In un mondo di guerra continua, rivalità tra nobili, nobila-
stri, cavalieri e contadini affamati, il brigante è spesso visto 
come il vero paladino del popolo contro esattori, gabellieri, 
borgomastri e arraffoni. Non che i briganti non siano a loro 
volta banditi, ladroni e predoni di strada, ovviamente, ma 
molto spesso, a conti fatti, per i popolani sono molto me-
glio questi manigoldi che “lorsignori” che da sempre vivono 
come parassiti sulle loro spalle.
In tutto il Regno ci saranno perlomeno cento e una banda di 
briganti. Le più scalcagnate possono essere costituite anche solo 
da un trio di disperati in groppa a dei somari. Le più organizzate 
sono grandi e ramificate come piccole armate o compagnie 
di ventura, e possono tenere sotto controllo intere contrade, 
come avviene in Piccadora, Alazia, Tasinnanta, Spoletaria e 
al confine tra Quinotaria e Falcamonte.
Incalcolabile il numero di coloro che si arrogano il titolo di 
“re” o “regine” dei briganti, tanto che questo infame onore 
viene spesso definito “Corona di Rame”.
Brigante
I briganti sono ladroni di strada e di campagna, esperti del 
territorio e della vita all’aria aperta, a loro agio tra monti, 
foreste e campagne abbandonate. Poiché il numero e le armi 
li mettono spesso in svantaggio rispetto a birri e guardie ca-
rovaniere, sono diventati maestri degli agguati e delle imbo-
scate, rapidissimi ad apparire e svanire nel nulla.
Brigantaggio
Quando un ladro sceglie questo archetipo al 3° livello, ottie-
ne competenza in Natura e Sopravvivenza.
Arte dell’Imboscata
A partire dal 3° livello, il ladro diventa molto abile nel coglie-
re di sorpresa i suoi avversari e dispone di vantaggio ai tiri per 
l’iniziativa e a qualunque azione effettuata durante il primo 
turno di ogni combattimento.
Brigante 
Livello Privilegi
3° Brigantaggio, Arte dell'Imboscata
Vivo, o preferibilmente morto
31 gransoldi Ricercato
Nespola
“Non è il naso" 
-n espola  la m arionetta -


--- PAGINA 26 ---

Canaglie di Brancalonia 
mago
Guiscardo -  Nuova T radizione Arcana
I guiscardi sono un collegio di maghi chiuso ed esclusivo, 
ramificato in vari paesi di Occasia, il cui intento è primaria-
mente quello di recuperare artefatti, reliquie e frammenti di 
sapienze perdute, e usarli per arricchire e accrescere il proprio 
potere e le proprie conoscenze, contribuendo inoltre a rendere 
più potente il collegio e il proprio rango al suo interno.
Dopo il loro apprendistato, i guiscardi (il cui nome deriva 
dalla stessa parola che al nord si usa per “mago” o “scaltro”) 
lasciano la sede del collegio e vanno in giro per il Regno, in 
cricche o in solitario, seguendo mappe e risolvendo enigmi, 
cercando tesori e ingressi alle rovine del passato, esplorando 
sotterranei e luoghi remoti, sempre a caccia di antico potere 
e dimenticato sapere.Nel Regno, essi sono particolarmente interessati a manufatti e 
tomi dell’era draconiana, e conoscono spesso le lingue più antiche.
Gilda dei Guiscardi
I guiscardi sono i più celebri e famosi maghi del Regno: bari, 
ciarlatani, truffatori di strada, prestigiatori e cercatori di tesori 
arcani. Nel loro collegio apprendono un miscuglio di espe-
dienti ladreschi, trucchi da imbroglione e incantesimi, e per 
questo sono da sempre considerati ottime canaglie, molto ri-
cercati da bande e Cricche (oltre naturalmente che dai birri!).
Cercatore di Tesori
Quando un mago sceglie questa tradizione arcana al 2° li-
vello, ottiene competenza in Indagare e Percezione. Il mago 
ottiene inoltre competenza nelle armature leggere e in un 
tipo di arma da guerra a una mano a sua scelta.
Esperto di Oggetti Magici
Quando un mago effettua una prova di caratteristica che 
coinvolga oggetti o congegni magici, il suo bonus di com-
petenza raddoppia.
Chincaglieria Magica
Il mago porta con sé una gran mole di chincaglie-
ria magica frutto dei suoi studi e delle esplorazioni. 
Sebbene siano a tutti gli effetti oggetti magici, sono 
spesso danneggiati o malfunzionanti. Quando un 
mago sceglie questa tradizione arcana al 2° livello, 
può usare un qualunque oggetto magico in suo 
possesso come focus arcano e ottiene un ogget-
to magico non comune a scelta dalla lista del 
Ciarpame Magico, a pag. 67 (o da liste 
analoghe).
Maestria Fandonica
Raggiunto il 6° livello, il mago è in grado 
di entrare in sintonia con 4 oggetti magici 
invece che 3. Inoltre il mago può ignorare i 
prerequisiti richiesti dalla sintonia di un og-
getto magico.Guiscardo 
Livello Privilegi
1° Esperto di Oggetti Magici
2° Cercatore di T esori, Chincaglieria Magica
6° Maestria Fandonica


--- PAGINA 27 ---

- 25 -Classi di Brancalonia
monaco
Frate - Nuova T radizione Monastica
Frati e suore sono molto diffusi nella popolazione, e rap-
presentano un altro aspetto della presenza del Credo nella 
vita quotidiana del Regno. In particolare, tra tante regole 
monastiche del Regno, tra ordini claudicanti, questuanti, 
mendicanti, itineranti, oranti, predicatori, minoriti e mino-
rati, eremitani, scalzi e incatenati, i frati che maggiormente 
si incontrano nelle Cricche e impegnati in lavoretti più o 
meno leciti sono quelli degli Ordini Maneschi.
Molti di questi religiosi sono semplici fratacchioni che si 
aggirano per le campagne predicando e facendo opere di 
misericordia. Ma siccome “non c’è cattivo più cattivo di un 
buono che diventa cattivo”, è meglio non tirare loro troppo 
il cordone. Dopo aver porto l’altra guancia una sola volta, il 
loro mandato prevede che questi “monaci di menare” possano 
difendersi secondo l’istinto naturale, l’esperienza accumulata 
o vere e proprie tecniche acquisite nei loro monasteri… dopo -
tutto, a volte il buon pastore deve prendere il lupo a calci per 
difendere il gregge!
Numerose le correnti e le appartenenze di questi 
frati maneschi. L ’Ordine della Divina Cinquina è la 
più nota e diffusa, ma il loro numero è ampio e continua 
a crescere: la Regola della Mano di T ravertino insegnata nel 
Monastero di Cefalea e l’Ordine di Santa Ragione di Darsele, 
a Zagara, l’Ordine della Noce del Monastero di Capocollo 
in Ausonia e la Regola dei Frati Menaniti di Piccadora sono 
solo alcune delle congregazioni più celebri.
Via della Condotta Manesca
Qualunque sia l’ordine di appartenenza, tutti questi 
frati e queste suore praticano la Condotta Manesca, 
con i suoi precetti fragorosamente noti a briganti e 
grassatori: “Ora et Menora”, “Porgi l’altro palmo”, 
“La tua mano sappia essere ferro e sappia essere piu-
ma” e così via…
Porgi l’Altra Guancia
A partire da quando sceglie questa tradizione 
al 3° livello, un monaco può utilizzare la carat-
teristica di Forza al posto di quella di Destrezza, 
per i privilegi di classe Difesa Senza Armatura e 
Deviare Proiettili.
Inoltre, quando colpito da un attacco in mischia, il 
monaco può spendere 1 punto ki per effettuare un colpo 
senz’armi utilizzando la sua reazione.
Tecnica della Mano di Ferro e di Piuma
Al 6° livello, ogni volta che il monaco colpisce 
una creatura con un attacco concessogli dalla 
sua Raffica di Colpi, può imporre a quel bersaglio 
uno degli effetti seguenti:
• Deve superare un tiro salvezza su Destrezza, 
altrimenti cade a terra prono.• Deve superare un tiro salvezza su Forza. Se lo fallisce, il 
monaco può spingerlo di 3 metri allontanandolo da sé. 
Se il bersaglio viene spinto contro un ostacolo subisce un 
danno pari all’attacco senz’armi del monaco. Se l’ostacolo 
è una creatura, dovrà effettuare un tiro salvezza su Forza o 
subire lo stesso danno.
• Deve superare un tiro salvezza su Costituzione. Se lo 
fallisce, il prossimo turno attaccherà subendo svantaggio.Frate 
Livello Privilegi
3° Porgi l'Altra Guancia
6° T ecnica della Mano di Ferro e di Piuma


--- PAGINA 28 ---

- 26 -
Canaglie di Brancalonia 
paladino
Cavaliere Errante -   
Nuovo Giuramento Sacro
Non ci sono solo pezzenti e poveracci allo sbaraglio, tra le vie del 
Regno e nelle bande di Taglia. Alcune canaglie sono discendenti 
di antica nobiltà, rampolli di famiglie decadute e figli cadetti 
lanciati all’avventura, con armi e vessilli della propria schiatta 
bene in vista, alti ideali e un ronzino sotto le terga.
Dotati di una cultura in genere maggiore di quella del popo -
lino, robuste ambizioni e principi morali da seguire, questi 
cavalieri erranti sono un po’ l’aristocrazia dei pezzenti, e come 
tale pretendono spesso di essere trattati.
I doni quasi soprannaturali che essi ostentano in battaglia 
sono dovuti più al loro valore e alla loro determinazione che 
a poteri conferiti dal Padre Terno.
Giuramento della Cavalleresca Erranza
I cavalieri erranti sono spade in vendita e vagabondi sempre 
in cerca di degne imprese, ma con ideali saldi e valori ben 
chiari. I Dettami della Cavalleresca Erranza sanciscono i punti 
chiave del loro agire.Dettami del Cavaliere Errante
Erranza. Il mondo è ampio e va esplorato. Viaggiare, 
vivere avventure e campare alla giornata non sono un 
ripiego, ma una scelta.
Fratellanza. Difendi il popolo dalle minacce e dalle 
ingiustizie, che siano dovute a mostri, predoni o tiranni.
Castiganza. Per ogni torto tuo fai degna ammenda, per 
ogni torto altrui ira tremenda.
Baldanza. Non rifuggire sfide o imprese. Dalle gesta che 
compirai i cantori trarranno spunto per le loro canzoni.
Incantesimi di Giuramento
Il paladino ottiene gli incantesimi seguenti ai livelli da pa-
ladino elencati.
Incanalare Divinità
Quando il paladino acquisisce questo giuramento al 3° li-
vello, ottiene le due seguenti opzioni di Incanalare Divinità.
Proteggere i Bisognosi
Il paladino può utilizzare Incanalare Divinità per vo-
tarsi alla difesa di un bisognoso. Come azione bonus, 
può mettersi in difesa di una creatura che è in grado di 
vedere. Per 1 minuto tutti gli attacchi portati contro la 
creatura subiranno svantaggio fintanto che essa rimarrà 
entro 1,5 metri dal paladino.
Ispirare i Compagni
Come azione, il paladino può utilizzare Incanalare Divini-
tà per brandire la sua arma e incitare i suoi alleati. Quando 
lo fa, sceglie fino a sei creature amiche (può includere se 
stesso) situate entro 9 metri da lui e che siano in grado di 
vederlo, di udirlo e di capirlo. Ogni creatura ottiene un 
numero di punti ferita temporanei pari al modificatore di 
Carisma del personaggio e per 1 minuto diventa immune 
alla condizione spaventato e dispone di vantaggio a tutti i 
tiri salvezza su Saggezza.
Cavaliere Errante
Livello Privilegi
3° Incantesimi del Giuramento, Incanalare Divinità
Incantesimi del Giuramento del Cavaliere Errante
Livello Incantesimi
3° benedizione, comando
5° passo senza tracce, evoca cavalcatura


--- PAGINA 29 ---

- 27 -Classi di Brancalonia
ranger
Mattatore -  Nuovo Archetipo Ranger
I mattatori sono esperti nel cacciare e catturare belve e mo-
struosità nel fondo delle terre più selvagge, per poi portarle 
in città e rivenderle a chi ne ha bisogno per combattimen-
ti, circhi o inquietanti difese per le proprie fortezze. Sono 
inoltre maestri nel combattere tali mostri nelle arene, co-
noscendo le loro prede e sapendo come colpirle, ferirle e 
farle infuriare in maniera spettacolare. Sono poi anche abili 
addestratori di queste creature, imbonitori da circo e intrat-
tenitori, anche durante gli spettacoli più crudeli delle arene.
Per questo motivo, vivono spesso ai margini della società 
e sono brutali, scostanti e violenti, disprezzati parimenti da 
cacciatori, gladiatori e guardacaccia. I più abili tra costoro si 
dice siano quelli di Penumbria, abituati a una fauna letale 
e orripilante, al confronto della quale lupi, orsi e serpigatto 
appaiono simpatici agnellini.
Mattatore
Seguire le tracce di mostri e belve feroci, piazzare trappole, 
catturare le proprie prede ancora vive, trasportarle e adde-
strarle, per poi utilizzarle in fiere, combattimenti all’ultimo 
sangue, corride e spettacoli venatori: questa la vita dei mat-
tatori.
Maestro dell’Esibizione
Quando un ranger sceglie questo archetipo al 3° livello, ot-
tiene competenza in Addestrare Animali e Intrattenere. Il 
suo bonus di competenza raddoppia per ogni prova di carat-
teristica effettuata usando una delle due competenze.Occhio del Mattatore
Al 3° livello, il ranger ottiene la capacità di focalizzare i suoi 
sforzi nell’uccisione di una singola preda. Come azione bo-
nus, sceglie una creatura che può vedere che si trovi entro 
18 m da lui. Per 1 minuto, il ranger ottiene i seguenti bonus 
contro la creatura scelta:
• Il ranger aggiunge il suo bonus di competenza ai danni.
• Gli attacchi effettuati dal ranger contro la creatura 
mettono a segno un colpo critico con un risultato di 19-
20 al tiro.
• Il ranger aggiunge il suo modificatore di Saggezza alla sua 
CA contro gli attacchi effettuati dalla creatura.
Una volta utilizzato questo privilegio, il ranger non può 
più impiegarlo di nuovo finché non completa un riposo 
breve o lungo.
Mattatore
Livello Privilegi
3° Maestro dell'Esibizione, Occhio del Mattatore
“Un giorno sei tu che cacci la 
vilupera, un giorno è la vilupera  
che caccia te"
-d rudo  della  vilupera -


--- PAGINA 30 ---

- 28 -
Canaglie di Brancalonia 
stregone
Scaramante -   
Nuova Origine Stregonesca
Maliarde, incantatori fascinosi ed esperti di fatture e stregone-
rie, manipolatori della Fandonia e dei trucchi delle fate, tauma-
turghi abilissimi nel contrastare i poteri delle tenebre, le iettatu-
re e i malefici di menagrami, eretici, streghe e fantasime.
Scaramanti, così li chiamano: maestri delle arti arcane, del 
potere fatato e dei segreti della superstizione. Alcuni di loro 
sono cupi stregoni che trafficano con le potenze infernali, altri 
sono votati alle forze del bene, altri ancora seguono il volere 
delle T re Madri, dalle quali ricevono benedizioni e conoscenze 
occulte. I loro poteri innati e la loro predisposizione naturale 
vengono affinati da anni di pratica, eseguita da soli o assieme 
a compagni o maestri, fino a diventare formule e rituali ben 
precisi, ben codificati ed estremamente efficaci.
A volte gli scaramanti sono riuniti in congreghe e consorterie, 
altre volte agiscono da soli e offrono i loro servigi a contadini 
e popolani, girando per le campagne e le città e offrendosi 
di rimuovere il malocchio dal bestiame o incidere glifi di 
protezione su granai e fattorie.Fandonia
Il potere che scorre nelle vene dello Scaramante è quello della 
Fandonia, delle fate e dei folletti, che ne ha sfiorato l’esisten-
za in qualche modo, prima o dopo la sua nascita. Forse la 
canaglia è discendente di qualche antico amante delle fate, o 
di qualcuno che ne ha ricevuto la benedizione, oppure ne è 
entrato semplicemente in contatto da bambino o adolescente, 
tanto da averne acquisito qualche trucco. Comunque stiano 
le cose, la Fandonia scorre potente in lui!
Magia di Protezione
Quando uno stregone ottiene la possibilità di imparare nuo-
vi trucchetti o incantesimi da stregone, può scegliere un 
qualunque incantesimo di Abiurazione in aggiunta a quelli 
della lista degli incantesimi da stregone.
Protetto dal Fato
A partire da quando sceglie questa origine al 1° livello, lo stre -
gone diventa capace di manipolare la sorte a suo favore. Ogni 
qualvolta uno stregone effettua un tiro per colpire, una prova di 
caratteristica o un tiro salvezza, può usare Protetto dal Fato per 
tirare 1d20 aggiuntivo. Può scegliere di utilizzare questa capacità 
dopo che ha tirato il dado, ma prima che l’esito del tiro sia de -
terminato. Lo stregone sceglie quale dei d20 usare per il tiro per 
colpire, la prova di caratteristica o il tiro salvezza. Lo stregone 
può anche usare Protetto dal Fato quando viene effettuato un 
tiro per colpire contro di lui. Tira 1d20, dopodiché sceglie se 
l’attacco utilizzerà il tiro dell’attaccante o il suo. Lo stregone re -
cupera questa capacità dopo un riposo lungo.
Rituale Scaramantico
Raggiunto il 6° livello, lo stregone è in grado di lanciare dei 
potenti scongiuri per proteggere se stesso o un suo alleato. 
T ramite un rito della durata di 10 minuti, lo stregone può 
proteggere una creatura (incluso se stesso), con uno dei se-
guenti effetti:
• La creatura dispone di resistenza a un tipo di danni scelto 
dallo stregone: acido, freddo, fulmine, fuoco, tuono, 
necrotico, contundente, perforante, tagliente.
• Quando ottiene 1 a una prova di caratteristica o a un tiro 
salvezza, la creatura può ripetere il tiro del dado e deve 
usare il nuovo risultato.
• Quando la creatura scende a 0 punti ferita ma non viene 
uccisa sul colpo, può decidere di rimanere a 1 punto ferita. 
Dopo aver beneficiato di questo effetto la protezione del 
Rituale Scaramantico termina.
Gli effetti di Rituale Scaramantico durano 24 ore o finché 
lo stregone non usa nuovamente questo privilegio. Lo stre -
gone può prolungarne la durata di 24 ore, spendendo 2 
punti stregoneria. Una volta utilizzato questo privilegio, 
lo stregone non può più utilizzarlo finché non completa 
un riposo lungo.
Scaramante
Livello Privilegi
1° Magia di Protezione, Protetto dal Fato
6° Rituale Scaramantico

--- PAGINA 31 ---

- 29 -Classi di Brancalonia
warlock
Menagramo -  
Nuovo Patrono Ultraterreno
Quelli che dal settentrione giungono nelle terre del Regno 
con il nome di guerlocchi sono meglio noti a sud dei Monti 
della Corona come menagrami, vindici e iettatori. Si tratta 
di esseri potenti e temuti, in grado di assegnare maledizioni 
e sventure con un semplice sguardo di traverso, una parola 
falsa e invidiosa, il tocco del fastidio e del rimorso.
T utto il loro potere deriva da Madama Sventura, la Malasorte 
che devia i destini degli uomini verso gli esiti più neri, con-
tro cui neppure le invocazioni a tutti i Santi del Calendario 
possono nulla.
I menagrami sono molto diffusi in Volturnia, dove vi è una lunga 
tradizione di scongiuri e superstizioni, ma moltissimi trovano 
impiego a Tarantasia, oppure ovunque serva di lanciare malocchi 
contro avversari di ogni genere.
Malasorte
Per il Credo, la Malasorte è solamente un modo di dire o 
un concetto astratto, ma tutta la gente del Regno sa che essa 
è molto reale, e i suoi influssi sono terribili. Questa entità 
onnisciente (si dice proprio che “ci veda benissimo”) offre i 
suoi poteri ai menagrami in cambio del piacere di poter 
osservare un po’ di sventure capitare qua e là. Il mena-
gramo ha stretto un patto con Madama Sventura e non 
ha paura di usarlo…
Lista Ampliata degli Incantesimi
La Malasorte consente al warlock di accedere a una lista 
ampliata di incantesimi quando deve apprendere un in-
cantesimo da warlock. Il warlock aggiunge gli incantesimi 
seguenti alla sua lista degli incantesimi da warlock.
Iattura
A partire dal 1° livello, il patrono del warlock gli con -
ferisce il potere di instillare il dubbio nella mente 
di un avversario.  Il warlock può scegliere una 
creatura entro 40 m da lui che lo possa sentire.  
 Il bersaglio subisce svantaggio nel suo prossimo tiro 
salvezza contro una magia lanciata dal warlock. Il war -
lock recupera questa capacità dopo un riposo 
breve o lungo.Il Tocco della Malasorte
A partire dal 6° livello, il warlock può invocare il suo patrono 
per portare indicibile sventura. Per un attimo una figura spet-
trale sembra apparire alle spalle del warlock e poggiare una 
mano sulla sua spalla. In un raggio di 6 m attorno a lui si crea 
un’area di sfortuna intensa che dura per un numero di round 
pari al modificatore di Carisma del warlock. Ogni creatura 
che si trovi nell’area ad eccezione del warlock, effettua tiri per 
colpire, prove di caratteristica e tiri salvezza subendo svantag-
gio. Quando l’effetto termina, Madama Sventura riscuote il 
suo debito con il warlock che scende a 0 punti ferita. Una 
volta utilizzato questo privilegio, il warlock non può più uti-
lizzarlo finché non completa un riposo lungo.
Incantesimi Ampliati della Malasorte
Livello
dell'IncantesimoIncantesimi
1° anatema, sonno
2° accecare/assordare, crescita di spine
3° animare i morti, scagliare maledizione
Menagramo
Livello Privilegi
1° Iattura, Lista Ampliata degli Incantesimi
6° Il T occo della Malasorte

--- PAGINA 32 ---

Canaglie di Brancalonia 
- 30 -
Nuove personalità e background
Come tutti i giocatori di ruolo già sanno, definire i tratti 
impalpabili del proprio personaggio, dargli spessore, caratte-
rizzarlo con pregi e difetti, assegnargli speciali modi di fare e 
di dire, è il modo migliore per renderlo credibile e divertente 
da giocare. Molti dei background, dei tratti caratteriali, dei 
pregi, dei difetti e degli ideali che trovate nel regolamento base del gioco vanno benissimo per le canaglie del Regno, e 
funzionano allo stesso modo dal punto di vista delle mecca-
niche. Ecco invece di seguito alcuni Background aggiuntivi 
adatti espressamente a Brancalonia, che possono fungere da 
ispirazione e da punto di partenza per la caratterizzazione 
dei vostri personaggi.
linguaggi
L’origine, la classe e il background dei personaggi forniscono loro anche un certo numero di linguaggi cono-
sciuti. Ecco i principali linguaggi in uso nel Regno, elencati in ordine di importanza:
Volgare. Nonostante la presenza di numerosi dialetti regionali, gerghi e varianti locali, tutti gli abitanti del Regno parlano 
e comprendono il Volgare, la parlata comune diffusa dai Monti della Corona al Mar dei Cariddi. La maggior parte di essi lo 
sanno anche leggere e scrivere, seppure in maniera rudimentale, per poter firmare documenti, comprendere targhe, inse-
gne e cartelli, e preparare brevi note. Qualsiasi personaggio possa aver avuto accesso a un’istruzione di base, a giudizio 
dei giocatori, è dunque anche in grado di leggere e scrivere il Volgare.
Draconiano. Come molte altre lingue di Occasia (per esempio l’Imperiale e l’Illusitano), il Volgare discende dal Draconia-
no, la lingua dell’impero caduto ormai più di mille anni prima. Per studiare testi arcani, documenti del passato e iscrizioni 
dell’antico impero è necessario saper leggere e scrivere Draconiano, un linguaggio estremamente complesso che viene 
insegnato solo in scuole, collegi e corporazioni prestigiose. I personaggi che, a giudizio dei giocatori, possano aver avuto 
accesso a queste conoscenze, sanno parlare, leggere e scrivere Draconiano. Per i guiscardi, questo è un requisito implicito 
e fondamentale fin dal primo livello.
Maccheronico. La lingua della burocrazia e della religione del Regno è il Maccheronico, una derivazione colta e codificata 
del Draconiano, a metà strada tra questo e il Volgare. I personaggi che, a giudizio dei giocatori, hanno avuto un’istruzione 
nel Credo o hanno un rango sociale elevato, comprendono anche il Maccheronico e sanno parlarlo, leggerlo e scriverlo. Chi 
conosce solo il Volgare e vuole utilizzare il Maccheronico, deve superare una prova di Intelligenza (Storia) con CD 15.
Male Parole. Anche detta Lingua Nera e Neroparlare, è quella che viene utilizzata nell’Inferno, da diavoli, immondi, befane 
e dannati, e che viene insegnata a eresiarchi, stregoni e seguaci dei poteri oscuri. A meno che non abbiano voluto coscien-
temente dimenticarla, i malebranche possono istintivamente parlare, leggere e scrivere le Male Parole. Anche i personaggi 
che, a giudizio dei giocatori, possano aver avuto accesso a questo linguaggio maledetto, anche solo per combatterlo come 
gli esorcisti, lo sanno parlare, leggere e scrivere.
Lingua Ignota. Anche detta la Lingua degli Uccelli, è la parlata dei celestiali, degli angeli e degli abitanti di Urania, usata 
per le più complesse profezie e per i testi più sacri. Solo alcuni eremiti e mistici che vagano per il Regno pare la compren-
dano, anche se per alcuni si tratta di una lingua interiore, a cui tutti possono accedere se abbastanza puri (o ubriachi). I 
personaggi che, a giudizio dei giocatori, possano averla appresa, sono in grado di parlarla, scriverla e leggerla.
Petroglifico. Le iscrizioni più antiche che appaiono su monoliti, grotte preistoriche e manufatti primordiali sono petroglifi: 
segni pittografici incisi o disegnati su pietra, che rappresentano concetti, e non parole o lettere. Il Petroglifico è l’ultimo resto 
di un linguaggio ancestrale, comune agli antenati dei selvatici e dei morganti, agli antichi pelagici e ad altri popoli preistorici.
Baccaglio. Il Baccaglio è il gergo furfantesco parlato da zigani, senzaterra e norcitani, più da tante compagnie di burat -
tinai, guitti, giostrai, arlecchini e teatranti: in generale da parte di tutti gli ambulanti, nomadi e girovaghi. Usa l’alfabeto 
del Volgare.


--- PAGINA 33 ---

- 31 -Nuove Personalità 
Ambulante
Arrotini, ombrellai, riparatori di cucine di ghisa, nomadi, 
lavoratori stagionali, viandanti, guitti, teatranti, arlecchini, 
burattinai, giostrai, ciarlatani, venditori di reliquie, mendi -
canti, chierici vaganti, goliardi che si spostano da una scuola 
all’altra, girovaghi di professione, giocattolai, stagnini, merciai, 
norcitani, senzaterra, zigani e carrozzanieri, e tutto il popolo 
viaggiante che trascorre la vita spostandosi di regione in regione 
in cerca di lavoro o per portare in giro i propri spettacoli 
itineranti: questi sono gli ambulanti. La presenza e il transito 
continuo degli ambulanti nelle città e nei villaggi del Regno 
è un fatto abituale, ed essi vengono in genere considerati con 
interesse e curiosità, come una boccata di aria fresca rispetto 
alla vita di tutti i giorni.
La cultura di queste genti sempre in viaggio è molto etero-
genea, ma comprende molti tratti comuni: la mancanza di 
radici, le canzoni e le preghiere della strada, il piacere di una 
vita più libera e il forte senso di comunione tra viandanti, 
rispetto ai “paisà”.
Competenze nelle Abilità: Intrattenere, Storia
Competenze negli Strumenti: Uno strumento da artigianato 
a scelta
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un monile dedicato a Santa Percorrenza, 
un abito da viaggiatore, una borsa con 15 ma
Privilegio: Storie della Strada
A qualunque gruppo, mestiere o comunità appartengano, 
gli ambulanti conoscono molte leggende, dicerie e storie 
della strada, accumulate nel corso degli anni.
Quando raccoglie dicerie ne ottiene sempre una aggiuntiva. 
Effettua sempre disponendo di vantaggio le prove relative al 
poter percorrere una delle Strade che non vanno da nessuna 
parte, secondo la tabella a pag. 84.Caratteristiche Suggerite
Gli ambulanti hanno un retroterra variegato quanto quello 
di un qualsiasi “paesano”: potrebbero essere fascinosi zigani 
dagli occhi azzurri provenienti dal mare, rustici norcitani 
che prestano la loro manodopera come salumieri girovaghi, 
arlecchini e burattinai sempre in cerca di una nuova piazza 
dove esibirsi, formali banchieri itineranti, furbi ciarlatani e 
onesti stagnini. In tutti loro comunque arde l’irrequietezza 
della strada, simile a quella dei marinai… un’esistenza da 
stanziale è troppo noiosa da vivere!
d8 T ratto Caratteriale
1L’ambulante parla molto spesso in Baccaglio, e usa 
termini derisori o prese in giro verso gli stanziali, come 
paisà.
2L’ambulante è una persona solida e concreta, con una 
soluzione sempre a ogni problema.
3L’ambulante è un sognatore irrequieto, che non sa stare 
fermo per più di una settimana in un luogo.
4L’ambulante desidera conoscere ogni dettaglio dei luo-
ghi in cui si sposta, rimanendo meravigliato anche dalle 
cose che agli stanziali sembrano banali.
5L’ambulante ama i piaceri della vita e non se ne nega 
alcuno.
6L’ambulante adora l’arte e lo spettacolo, e segue con 
passione ogni espressione di questo tipo, cercando di 
carpirne i segreti.
7L’ambulante ama usare toni fascinosi, frasi a effetto 
e nomi d’arte, cercando di non uscire mai dal proprio 
personaggio.
8L’ambulante ama seguire la moda e lo stile di vita della 
propria comunità, e fa di tutto per distinguersi dai paisà.d6 Ideale
1Fratellanza. Ambulante o stanziale, cittadino o campa-
gnolo, brado o civilizzato, le persone sono tutte uguali e 
dovrebbero andare d’accordo. (Buono)
2Rispetto. Anche se sono strane o contorte, le leggi delle 
varie città e le usanze degli stanziali vanno rispettate in 
quanto tali. (Legale)
3Buon senso. Ci sono tante norme e tante verità quante 
le teste degli uomini ed è impossibile rispettarle: l’im-
portante è seguire il buon senso. (Caotico)
4Interesse personale. Questa gente non aspetta altro 
che di essere fregata. E se lo fai con stile, ti diranno 
anche grazie mentre li truffi. (Malvagio)
5Legge della strada. L’unica legge che l’ambulante 
segue è quella della sua gente, la Legge della Strada. 
(Neutrale)
6Viaggio. La vita è breve e può essere sorprendente ogni 
giorno: perché vivere tutta la propria esistenza tra le 
stesse quattro case? (Qualsiasi)
d6 Legame
1 La sua comunità viaggiante è la sua unica famiglia.
2La gente del suo villaggio di origine, da cui è partito 
decenni fa in cerca di fortuna.
3La matriarca della sua comunità, che sembra leggere 
nel cuore di tutti.
4La paisà che un giorno lo ha fregato, lasciandolo di 
stucco.
5Il teatrante professionista che gli ha insegnato la vera 
arte della commedia.
6Quel ciarlatano dai mille volti che ha incontrato più volte 
lungo la strada; non ha mai saputo come si chiamasse.
d6 Difetto
1L’ambulante è invidioso della vita semplice dei paisà e li 
guarda sempre con livore.
2L’ambulante è un furfante patentato e vede gli altri solo 
come possibili vittime di imbroglio.
3L’ambulante è completamente inaffidabile e farà sem-
pre di testa sua.
4L’ambulante ha una scala di valori completamente 
estranea al sentire comune.
5 L’ambulante ama troppo il vino e le droghe.
6 L’ambulante cerca solo di arricchirsi senza sforzo.

--- PAGINA 34 ---

- 32 -
Canaglie di Brancalonia 
Attaccabrighe
In un Regno dove le risse sono un fenomeno diffuso quanto 
le partite a dadi, l’attaccabrighe non cerca di meglio che po-
tersi gettare continuamente in mezzo a scazzottate e baruffe, 
spesso dopo averle provocate direttamente lui stesso. Nella 
dimostrazione della propria prepotenza e della propria forza, 
l’attaccabrighe prova il massimo del divertimento, tanto da 
averne fatto uno stile di vita.
Competenze nelle Abilità: Intrattenere, Intuizione
Competenze negli Strumenti: Due tipi di gioco
Equipaggiamento: Un trofeo da rissa (tira per un Cimelio 
aggiuntivo), una mappa con la lista di tutte le locande della 
sua città d’origine, un abito comune, una borsa con 15 ma
Privilegio: Rissaiolo
L ’attaccabrighe ha una piena padronanza del mondo delle 
bettole, il principale “campo di battaglia” delle risse: un’e-
sperienza tale da renderlo un rissaiolo formidabile e un av-
versario di rara tracotanza. Ottiene 1 slot mossa aggiuntivo.Caratteristiche Suggerite
Campione conclamato di schiaffoni e tafferugli, braccio di 
ferro e altri giochi da bettola, l’attaccabrighe sguazza come 
un pesce nel rutilante mare delle sfide e degli schiamazzi 
notturni, attirando spesso su di sé le migliori scommesse, ma 
anche i capoccia più aggressivi.  
d8 T ratto Caratteriale
1L’attaccabrighe cerca ogni occasione per buttarla in 
caciara e prendere qualcuno a sberle.
2Non è davvero lui a provocare le risse, ma ogni volta che 
ce n’è una in ballo non riesce a tirarsi indietro.
3La presunzione è la sua caratteristica principale, e non 
perde occasione per dichiararsi superiore a qualcuno in 
qualcosa.
4Per salvare l’onore e la propria nomea, l’attaccabrighe è 
pronto a tutto.
5L’attaccabrighe è uno smargiasso che racconta sempre 
panzane colossali.
6L’attaccabrighe è capace di trascorrere intere giornate 
nelle bettole, mangiando e bevendo a tutto spiano.
7L’attaccabrighe importuna continuamente le persone 
che ritiene attraenti, provocando ogni sorta di reazione 
contraria.
8L’attaccabrighe è un fanfarone che pretende di mangiare 
e bere sempre a scrocco, adducendo ogni sorta di scuse.d6 Ideale
1Onore. Difendere il proprio e l’altrui onore è la cosa più 
importante. (Buono)
2Gloria. L’attaccabrighe cerca sempre di coprirsi di 
gloria e ammirazione. (Legale)
3Bagordi. L’unico obiettivo dell’attaccabrighe è una vita 
di gozzoviglie e divertimenti. (Caotico)
4Guadagno. Riempirsi le tasche con i Cimeli degli scon-
fitti e con il denaro delle scommesse. (Malvagio)
5Vittoria. L’attaccabrighe ricerca continuamente l’am-
mirazione della gente. (Neutrale)
6Pancia piena. La vita è troppo complicata: molto più 
utile pensare a riempirsi la pancia e svuotarsi la vescica. 
(Qualsiasi)
d6 Legame
1La prima persona che lo abbia menato veramente, 
dimostrandogli che c’è sempre qualcuno più forte.
2Un combattente incontrato in una rissa, che giocava 
sporco e lo ha battuto a tradimento.
3Il campione che lo ha sconfitto all’ultimo incontro alla 
Fiera della Beata Ignoranza.
4I vecchi compagni di un tempo, che ha dovuto abbando-
nare quando i birri gli hanno messo una taglia sulla testa.
5L’amata Dulcinea, incontrata solo una volta e che ha 
rapito il suo cuore.
6L’anziano eremita che lo ha accolto quando era sola e in 
fuga, e gli ha insegnato la tecnica della Cinquina di Dio.d6 Difetto
1 L’attaccabrighe ha una superbia sconfinata.
2L’attaccabrighe ha appetiti colossali e pensa sempre a 
soddisfarli.
3 L’attaccabrighe è un mentitore compulsivo.
4“Sapete qual è il mio peggior difetto?” L’attaccabrighe 
non smette di ripetere questa frase, ogni volta aggiun-
gendo una risposta differente.
5Stivali sul tavolo, pugnale a scavarsi tra i denti, unghie 
per pulirsi le orecchie e altre abitudini disgustose.
6L’attaccabrighe molesta continuamente le altre perso-
ne, e non la pianta fin quando non comincia la rissa.


--- PAGINA 35 ---

- 33 -Nuove Personalità 
Azzeccagarbugli
L ’azzeccagarbugli è un po’ il simbolo della vita civile e della 
burocrazia del Regno: un faccendiere, un notaio, un leguleio 
e un pennivendolo, perfetto conoscitore della burocrazia e 
delle leggi, e quindi capacissimo di aggirarle, infiltrarsi nel 
sistema e rivoltarlo su se stesso. Questi funzionari a metà tra 
pubblico e privato sono i preferiti dalle canaglie quando de-
vono confrontarsi con la legge, i nobili e la giustizia, perché 
– pur essendo canaglie essi stessi – sono perfettamente inse-
riti nel sistema e sanno come trattare, convincere e corrom-
pere tutti gli altri, birri, agenti di Equitaglia e pezzi grossi.
Competenze nelle Abilità: Indagare, Persuasione
Competenze negli Strumenti: Arnesi da falsario
Linguaggi: Maccheronico
Equipaggiamento: Un libro sulle leggi della regione di 
provenienza, un calamaio di inchiostro nero, un pennino, 
una pergamena, un abito pregiato, una borsa con 20 ma
Privilegio: Risolvere Guai
Oltre ad avere una completa conoscenza sulle leggi e i mec-
canismi di funzionamento (o malfunzionamento) della giu-
stizia del Regno, gli Azzeccagarbugli sono ideali per “risolve-
re” beghe legali non troppo gravi.
Può annullare una Malefatta sua o di un membro della 
sua banda, pagando un costo pari al Valore di Taglia della 
Malefatta. Questo privilegio deve essere usato prima che la 
Malefatta venga aggiunta alla Taglia di un personaggio.Caratteristiche Suggerite
Gli azzeccagarbugli sono personaggi pittoreschi che parlano 
spesso in Maccheronico o in linguaggio tecnico, conosco-
no ogni sorta di cavillo, codicillo e scappatoia, e forniscono 
continuamente interpretazioni alternative e contraddittorie 
di leggi e usanze. Amano la precisione e l’ordine, sanno leg-
gere e scrivere a puntino e lo fanno spesso notare. Di solito 
si ritengono superiori o distaccati rispetto alle canaglie più 
comuni, e nelle bande svolgono in genere il ruolo di conta-
bili, notai, scrivani e furieri.
d6 Ideale
1Parità di opportunità. Anche i poveri e i disgraziati 
devono potersi difendere dalle ingiustizie. (Buono)
2Uguaglianza. Leggi, condizioni e trattamenti devono 
essere uguali per tutti. (Legale)
3Giustizia dei ladri. Anche le canaglie hanno diritto 
a difendersi davanti a leggi e soprusi, con qualsiasi 
mezzo a loro disposizione. (Caotico)
4Avvocato del diavolo. È disposto a difendere e assiste-
re qualsiasi tiranno o criminale, per il proprio tornacon-
to. (Malvagio)
5Equanimità. La serena accettazione di colpe, delitti e 
pene, e di tutti i metodi per evitarli. (Neutrale)
6Ordine. Il mondo e l’universo dovrebbero funziona-
re come un meccanismo ben oliato. Se vi sono degli 
elementi che contrastano questo schema, andrebbero 
rimossi. (Qualsiasi)
d6 Legame
1L’insegnante di retorica e diritto che gli ha insegnato a 
rubare.
2L’azzeccagarbugli ha un congiunto che vede in lui un 
imbroglione e lo detesta, perché ha tradito la sua pro-
fessione per diventare una canaglia.
3Il capobanda inflessibile e rispettato di cui l’azzeccagar -
bugli è stato il consigliere.
4La persona che lo ha costretto a diventare una canaglia, 
tradendo la professione.
5La persona che non è riuscito a salvare con le proprie 
chiacchiere, e giace ancora in prigione.
6La persona che ha sempre amato, ed è stata uccisa per 
colpa della sua professione.
d6 Difetto
1L’azzeccagarbugli è avido e avaro, e valuta ogni 
lavoretto o azione in base al denaro che ne può ricavare.
2L’azzeccagarbugli è borioso, saccente e presuntuoso; 
non c’è nulla che non sappia o pretenda di sapere.
3L’azzeccagarbugli ambisce alla posizione di capobanda 
e farà di tutto per ottenerla.
4L’azzeccagarbugli vuole sempre avere l’ultima parola su 
ogni questione.
5L’azzeccagarbugli pensa solo a se stesso ed è pronto ad 
abbandonare o tradire tutti gli altri alla prima occasione.
6L’azzeccagarbugli considera gli altri membri della Cric-
ca come i propri personali tirapiedi.d8 T ratto Caratteriale
1L’azzeccagarbugli è un maestro delle supercazzole e 
non perde occasione di rifilarle al primo che incontra.
2L’azzeccagarbugli accetta favori e richieste da tutti, e 
accetta di essere pagato anche in natura.
3L’azzeccagarbugli è continuamente interessato a 
leggi e testi scritti, che raccoglie e studia durante ogni 
momento libero.
4L’azzeccagarbugli pronuncia spesso frasi e motti in 
Maccheronico, come segno della propria sapienza.
5L’azzeccagarbugli ama confrontarsi con notabili e mag -
giorenti, e riesce a volte a zittire anche nobili e ordinali.
6L’azzeccagarbugli è un avvocato delle cause perse e si 
incaponisce spesso nel cercare di risolvere i problemi 
più intricati e difficili.
7L’azzeccagarbugli ha una parlantina inarrestabile ed è 
capace di vendere ghiaccio ai varaghi.
8L’azzeccagarbugli ha un nome d’arte pomposo, adegua-
to a quando esercitava il suo mestiere.
“Con i nemici la legge si applica,  
con gli amici s’interpreta"
-d etto  tra gli azzeccagarB ugli -

--- PAGINA 36 ---

- 34 -
Canaglie di Brancalonia 
Brado
Il brado ha trascorso buona parte della propria vita in manie-
ra selvaggia e naturale, secondo le tradizioni delle comunità 
selvatiche e dei gatti lupeschi, di eremiti, eretici, taglialegna, 
carbonai, pastori e pagani più isolati. Il suo gruppo si sposta 
con le stagioni, vive di caccia e raccolta, e trae ogni materia 
prima dai resti di animali o piante. La vita all’aria aperta, la 
conoscenza delle terre selvagge, la comunione con la natura 
e i suoi fenomeni hanno influenzato profondamente la sua 
cultura, le sue abilità e conoscenze.
Competenze nelle Abilità: Addestrare Animali, Atletica
Competenze negli Strumenti: Borsa da erborista
Linguaggi: Petroglifico
Equipaggiamento: Un bastone, un ciondolo d’ossa 
d’animale, pigmenti colorati, un abito da viaggiatore, una 
borsa con 10 ma
Privilegio: Dimestichezza Selvatica
Un brado sa come muoversi nel rispetto delle creature che vi-
vono nelle terre selvagge, per evitare incontri non graditi. Un 
brado e un massimo di altre cinque persone possono attraver-
sare qualsiasi territorio selvaggio senza incontrare bestie ostili. 
Questo privilegio non influenza altri generi di incontro.
Caratteristiche Suggerite
Il brado vive la propria esistenza tra i popoli civilizzati come 
fosse un lupo in mezzo a cani addomesticati, e si sente spesso 
estraneo a un mondo fatto di città, campagne e usanze “civi-
li”. Il suo istinto lo porta a sentirsi più in comunione con ani-
mali in gabbia o alla catena piuttosto che con i loro padroni. 
I bradi non vivono “allo stato di natura” e hanno una cultura 
profonda, complessa ed elaborata, ma questa prevede una vita 
in mezzo alle terre selvagge, lontano da mura, strade o case di 
pietra… una vita che il brado continuerà a rimpiangere ogni 
volta che si troverà a dormire in un letto pulcioso con un 
soffitto a poche spanne dalla testa.
d8 T ratto Caratteriale
1Il brado non tiene in alcun conto nobiltà, titoli e 
ricchezza.
2Il brado è sempre nostalgico e inquieto quando è lonta-
no dalle terre selvagge.
3 l brado si sente spesso in gabbia e infastidito nei luoghi 
chiusi o circondati da mura.
4Il brado non sopporta la folla, la calca, i rumori e gli 
odori delle città.
5Il brado è aggressivo e brusco con chi si avvicina troppo 
e non si fa gli affari propri.
6 Il brado si intenerisce e ringrazia molto per ogni atto di 
spontanea gentilezza.
7 Il brado ama insegnare arti e mestieri pratici che 
conosce ai campagnoli, imparando a sua volta da loro i 
rispettivi segreti del mestiere.
8Il brado si trova benissimo con gli animali e le bestie, più 
che con gli umani.d6 Ideale
1Rispetto. Animali, bradi, campagnoli e cittadini 
dovrebbero vivere in comunione e rispettandosi  
reciprocamente. (Buono)
2Leggi della selva. Le leggi naturali sono le uniche che 
ha senso rispettare. (Legale)
3Libertà. T utti dovrebbero vivere allo stato brado, la 
civiltà è solo un artificio momentaneo. (Caotico)
4Legge del più forte. In natura, il più forte può fare quel-
lo che desidera. (Malvagio)
5Sopravvivenza. La cosa più importante è la vita. Salvia-
moci oggi e continueremo la caccia domani. (Neutrale)
6Contemplazione. Il cielo stellato sopra di me, la legge 
dei bradi dentro di me. (Qualsiasi)
d6 Difetto
1Il brado fiuta spesso l’aria e annusa quelli che gli 
passano accanto.
2 Il brado ha la strana abitudine di non lavarsi mai.
3Il brado non aiuterà mai chi non è in grado di salvarsi da 
solo o non sia un suo compagno.
4Il brado non si rade né taglia mai i capelli, e lascia che ci 
vivano varie creature.
5 Il brado non ha alcun senso del pudore comune ai civili.
6Il brado divora la carne cruda o ha altre abitudini ali-
mentari disgustose.d6 Legame
1I membri della propria tribù, clan o famiglia, lasciati 
chissà dove.
2La gente del villaggio attorno ai territori della sua co-
munità, gli unici tra i “civili” che gli abbiano dimostrato 
spontanea amicizia.
3La cacciatrice errante che l’ha preso con sé da bambino 
e gli ha insegnato la vita della selva.
4 Un animale che conosce da anni e lo segue a distanza.
5Un fratello o una sorella “di sangue” che non vede da 
tempo ma con cui ha una grande empatia.
6Un capo riconosciuto della propria gente, che gli ha 
salvato la vita e a cui deve tutto.


--- PAGINA 37 ---

- 35 -Nuove Personalità 
Duro
Il duro è nato e cresciuto in mezzo a ogni sorta di angheria, 
difficoltà o violenza, ma queste condizioni di vita estreme non 
lo hanno piegato né spezzato, rendendo all’opposto la sua 
tempra simile all’acciaio. Dopo aver vissuto sulla propria pelle 
le peggiori privazioni e aspri soprusi, non ci sono più ostacoli, 
spauracchi o remore che lo possano fermare.
Competenze nelle Abilità: Atletica, Intimidire
Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un ciondolo di Santa Predatoria, un 
mazzo di minchiate o un altro gioco, un abito comune, una 
borsa con 15 ma
Privilegio: Faccia da Duro
Il duro è talmente cattivo che la gente si rende conto con un 
semplice sguardo che con lui non c’è affatto da scherzare.
Quando il duro interagisce con la gente usando la propria 
Nomea, considerala di un livello superiore.
Caratteristiche Suggerite
I duri più duri del Regno sono quelli che vengono dalla Pe-
numbria, il luogo più pericoloso e violento del Sinistro Sti-
vale, ma ve ne sono anche tanti altri che emergono dai peg-
giori quartieri delle peggiori città del Regno, dal fondo delle 
campagne più povere e sperdute, dalle comunità più chiuse 
e isolate. I duri non sono per forza cattivi, ma sono di certo 
abituati a trattare con i cattivi, e non bisognerebbe mai infa-
stidirli a cuor leggero.
d8 T ratto Caratteriale
1 Il duro non abbassa mai lo sguardo e non chiede mai 
scusa.
2Il duro ha solo due espressioni: con la pipa e senza la 
pipa.
3Al duro non devi mai dare fastidio né fare un compli-
mento, o ne farà una tragedia.
4Sotto quella scorza coriacea, in realtà il duro ha un 
cuore tenero ma fa di tutto per nasconderlo.
5L’unica cosa che gli interessa è contare il denaro e le 
taglie degli Infami.
6Il duro pensa che gli uomini siano tutti dei mostri, ma 
ama gli animali e non farebbe mai loro del male.
7 Il duro non sopporta la compagnia, preferisce trascor -
rere da solo più tempo possibile.
8 Il duro non parla mai, se non è indispensabile. Una 
parola è troppa e due sono poche.d6 Difetto
1Il duro non ha alcun rispetto per chiunque non si sia 
dimostrato un bravo combattente.
2Il duro ne ha vissute troppe ed è segnato nell’animo da 
ferite che non si possono rimarginare.
3Il duro non si fida di nessuno e dorme sempre con un 
occhio aperto.
4 Se dovesse servire a salvarsi, il duro è pronto a tradire 
anche i propri compagni.
5  Il duro non è più in grado di amare niente o nessuno.
6  Il duro è sanguinario e violento, fino all’efferatezza.d6 Ideale
1Cuore d’oro. Non c’è cattivo più cattivo di un buono che 
diventa cattivo. (Buono)
2Intransigenza. Se questi sono i nostri ordini, li dobbia-
mo rispettare. Costi quel che costi. (Legale)
3Cinismo. Il mondo va in rovina e noi ci facciamo tutti 
questi problemi? Pensiamo a noi stessi piuttosto! 
(Caotico)
4Potere. Con le lame come nella vita, il più forte  
vince. (Malvagio)
5Banderuola. Con Frangia o Altomagna, purché se ma-
gna. (Neutrale)
6Bottino. Riempiamoci le tasche e andiamocene a bere 
da qualche parte. Nella vita non ci sono altre certezze. 
(Qualsiasi)
d6 Legame
1Per il duro le persone per cui vale la pena di morire sono 
quelle che combattono al suo fianco.
2Il duro ha una lista di persone che gli hanno fatto dei 
torti. La recita ogni sera prima di dormire.
3L’unica persona che lo abbia mai amato, l’unica che il 
duro non dimenticherà mai.
4Il duro è stato tradito molte volte, ma ce n’è una in partico-
lare che ancora gli pesa, e il colpevole ha i giorni contati.
5l duro porta sempre con sé una taglia scolorita, di qual-
cuno che insegue da molti anni.
6Il suo vecchio capitano, che non vede da anni. Ma basta 
una parola e il duro è pronto a rimettere in piedi la 
vecchia banda.“Né grosso che spacchi, né lungo che tocchi, 
ma duro che duri è il randello coi fiocchi"
-siffredo  della  rocca -


--- PAGINA 38 ---

- 36 -
Canaglie di Brancalonia 
Fuggitivo
Reietto, evaso di prigione, dalle galee o dai lavori forzati, 
disertore di armate e compagnie di ventura, datosi alla mac-
chia dopo aver attaccato una guardia o un nobile: che quan-
to si dice su di lui sia vero o falso, il fuggitivo è accusato di 
essere fuggito dalla “giustizia” del Regno e si è unito alla 
banda perché non aveva altre prospettive.
Competenze nelle Abilità: Furtività, Sopravvivenza
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un pugnale, un ricordo della tua vita 
passata, un abito da viaggiatore sgualcito, una borsa con 10 ma
Privilegio: Reietto
La Taglia del fuggitivo è più alta del consueto a causa di una 
grave malefatta che gli è stata (giustamente o ingiustamente) 
attribuita, assieme ad alcune aggravanti.
La sua Taglia aumenta di 100 mo.
Caratteristiche Suggerite
Il fuggitivo è una canaglia braccata già all’inizio del gioco, con 
una Taglia probabilmente superiore a quella dei suoi com-
pagni. Potrebbe essere un povero disgraziato ingiustamente 
accusato di una malefatta mai commessa, qualcuno che si è 
ribellato a un’ingiustizia, un idealista che si è schierato contro 
birri e nobili presuntuosi, o semplicemente un vero criminale 
matricolato che non si lascia mettere le mani addosso.d10 Reietto d10 Reietto
1 Evasione 6 Ferimento di Birri
2 Diserzione 7 Sedizione
3 T radimento 8 Rivolta
4Interruzione di pub-
blica esecuzione9Brigantaggio
5 Resistenza all’arresto 10 Saccheggio
d8 T ratto Caratteriale
1Il fuggitivo tiene sempre un profilo basso e si guarda 
costantemente le spalle.
2Il fuggitivo evita se possibile di parlare con i birri e i 
notabili.
3Il fuggitivo non si fida di nessuno e ha costantemente 
paura che qualcuno lo denunci.
4Il fuggitivo non sopporta l’autorità e la giustizia. Pensa 
che siano sempre e solo contro i poveracci.
5Ogni volta che entra in un luogo chiuso, il fuggitivo 
controlla con lo sguardo tutte le vie di fuga.
6Il fuggitivo è sempre solidale con coloro che vengono 
perseguitati dalla legge.
7Se rimane troppo tempo nello stesso luogo, il fuggitivo 
inizia a essere nervoso e cerca un modo per spostarsi 
altrove.
8Il fuggitivo ha un piano per lasciare la regione e trovare 
un luogo dove la sua faccia non compare sulle taglie.d6 Difetto
1Il fuggitivo non sopporta più alcuna costrizione, 
neanche dai compagni.
2Dopo esser stato tradito, il fuggitivo non riesce più a 
fidarsi di nessuno.
3Il fuggitivo ha spesso incubi e terribili ricordi della sua 
prigionia.
4Il fuggitivo ha sviluppato manie e fobie legate ai traumi 
precedenti.
5Per colpa di quanto è successo, il fuggitivo non riesce 
più a rispettare alcuna autorità.
6 Il fuggitivo cova rancore e odio verso chi lo ha reso tale.d6 Ideale
1Solidarietà. I poveracci e i disgraziati dovrebbero essere 
lasciati in pace. (Buono)
2Giustizia. Verrà un giorno in cui anche i potenti saranno 
soggetti alla legge e questa sarà uguale per tutti. (Legale)
3Libertà. Non esiste vera libertà per chi non può andare 
dove desideri o tentare di redimersi. (Caotico)
4Indifferenza. Vadano tutti all’Inferno, l’unica cosa che 
conta è che nessuno mi metta più i ferri ai polsi. (Mal-
vagio)
5Buon senso. Che senso ha un sistema di leggi, se chi le 
fa applicare è peggiore di chi le infrange? (Neutrale)
6Ambizione. Il fuggitivo ambisce a trovare un giorno le 
prove della propria innocenza o il denaro bastante a 
saldare il proprio debito. (Qualsiasi)
d6 Legame
1 Le amicizie nate in prigione non si possono spezzare.
2Il ricordo di una persona cara è l’unico legame che gli 
resta dei giorni precedenti alla vita da cui è fuggito.
3C’è una persona che ha salvato il fuggitivo e gli ha per -
messo di darsela a gambe. A quella persona, il fuggitivo 
sente di dovere tutto.
4Chi non ha più nessuno, instaura un rapporto fraterno 
con i nuovi compagni, che diventano una nuova famiglia.
5Anche sapendo chi fosse e da cosa fuggisse, qualcuno 
lo ha trattato con gentilezza, e il fuggitivo non lo dimen-
ticherà mai.
6C’è una sola persona che è la causa di tutti i suoi guai.  
E il giorno della vendetta prima o poi arriverà!


--- PAGINA 39 ---

- 37 -Talenti Brancaloni
Talenti Brancaloni
I talenti di Brancalonia funzionano esattamente come quelli 
del regolamento base, e possono essere scelti e acquisiti dalle 
canaglie con le stesse meccaniche.
Molti dei talenti dei manuali della 5a Edizione possono essere 
usati in Brancalonia senza bisogno di particolari accorgimenti. 
Ecco invece una prima selezione di talenti propri di Brancalo-
nia, espressamente ideati per le canaglie del Regno.
Anima Contadina
Il personaggio ha una forte affinità con il suo passato conta-
dino, sa come comportarsi con gli animali e sa come usare 
al meglio anche lo strumento più umile. Ottiene i benefici 
seguenti:
• Il suo punteggio di Forza o Costituzione aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Ottiene competenza in Addestrare Animali.
• Quando usa un falcetto, una zappa d’arme o un forcone 
d’arme, mette a segno un colpo critico con un risultato di 
19 e 20 al tiro.
Antica Arte Culinaria
Il personaggio è un grande esperto dell’arte culinaria del 
Regno, tramandata di nonna in nonna. Ottiene i benefici 
seguenti:
• Ottiene competenza negli utensili da cuoco, il suo bonus 
di competenza raddoppia per ogni prova di caratteristica 
effettuata usandoli e ignora la qualità scadente degli 
utensili da cuoco.
• Può usare gli utensili da cuoco come armi improvvisate di 
cui possiede la competenza.
• Può cucinare un pasto speciale che conferisce a chi lo 
consuma un numero di punti ferita temporanei pari al 
proprio modificatore di Costituzione (minimo 1). Una 
volta utilizzata questa capacità, non può più utilizzarla 
finché non completa un riposo breve o lungo.
• Esaminando cibi o bevande per 1 minuto, può capire se 
sono avvelenati o se possono portare malattie.
Compagno della Selva
Prerequisito: Selvatico
Il selvatico ha una speciale affinità con la selva, con i suoi 
equilibri e con i suoi abitanti, ed è in grado di creare un 
legame unico con un animale selvatico, un legame di ugua-
glianza, amicizia e collaborazione. Il personaggio ottiene i 
benefici seguenti:• Il suo bonus di competenza raddoppia per ogni prova di 
caratteristica effettuata usando Natura e Sopravvivenza.
• T ramite un rito della durata di 8 ore, crea un legame 
con un bestia amica. Questa deve essere di taglia Media 
o inferiore con un grado di sfida pari o inferiore a 1/4. 
La bestia obbedisce ai comandi del personaggio al meglio 
delle sue possibilità. Svolge il suo turno all’iniziativa 
del personaggio, ma non effettua un’azione a meno che 
il personaggio non glielo ordini. Nel proprio turno, il 
personaggio può ordinare verbalmente alla bestia dove 
muoversi (nessuna azione richiesta). Il personaggio può 
anche usare la sua azione per ordinare verbalmente alla 
bestia di effettuare l’azione di Aiuto, Attacco, Disimpegno, 
Scatto o Schivata. Se ottiene il privilegio di Attacco Extra, 
il personaggio può effettuare un attacco con un’arma 
mentre ordina alla bestia di effettuare l’azione di Attacco. 
Se il personaggio è incapacitato o assente, la bestia agisce 
da sola, concentrandosi sulla protezione del personaggio 
e di se stessa. La bestia non necessita del comando del 
personaggio per usare la sua reazione, per esempio per 
effettuare un attacco di opportunità.
Figlio delle Stelle e delle Stalle
Prerequisito: Umano
Il personaggio è capace di dormire in ogni dove, sia sotto 
un cielo stellato che circondato dall’odore acre di una stalla. 
Ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di una statistica a scelta aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Quando spende uno o più Dadi Vita al termine di un 
riposo breve, può ritirare i dadi che hanno un risultato 
inferiore al suo modificatore di Costituzione.
• Può spendere 2 Dadi Vita per recuperare un livello di 
indebolimento.
Figlio di Pantagruele
Prerequisito: Morgante
Il personaggio discende da una schiatta particolarmente anti-
ca e imponente di morganti e presto o tardi questa caratteri-
stica emerge in maniera evidente. Ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di Forza o Costituzione aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Quando effettua un riposo lungo recupera 1 livello di 
indebolimento aggiuntivo.

--- PAGINA 40 ---

- 38 -
Canaglie di Brancalonia 
• Il massimo dei punti ferita del personaggio aumenta di 
un ammontare pari al suo livello quando il personaggio 
ottiene questo talento. Da allora in poi, ogni volta che 
il personaggio acquisisce un livello, il massimo dei suoi 
punti ferita aumenta di 1 punto ferita aggiuntivo.
Figlio di Taglia
Il personaggio è cresciuto circondato da canaglie e manigoldi, 
sa come muoversi nell’ambiente e ottiene i seguenti benefici:
• Il suo punteggio di Carisma aumenta di 1, fino a un 
massimo di 20.
• Considera la sua Reputazione di 1 livello superiore, 
quando interagisce con altre taglie.
• Ottiene il privilegio Gergo Ladresco.
Legno Stagionato
Prerequisito: Marionetta
T utte le marionette senzienti sono realizzate a partire dal 
legno di fanfaluco e dalle sue varianti. Ma i migliori mario-
nettisti sanno trattare in maniera adeguata ceppi e listelli di 
questo magico materiale per ottimizzarne le prestazioni. In 
altri casi, la stagionatura è un processo naturale che inter-
viene anche dopo diverso tempo che la marionetta è stata 
creata. In questi casi, la canaglia ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di una caratteristica a scelta aumenta di 
1, fino a un massimo di 20.
• Scurovisione. In condizioni di luce fioca può vedere 
fino a 18 metri come se si trovasse in condizioni di luce 
intensa e nell’oscurità come se si trovasse in luce fioca. 
Nell’oscurità non è in grado di discernere i colori, ma solo 
le tonalità di grigio.• Furbanza Fandonica. Una marionetta dispone di 
vantaggio a tutti i tiri salvezza su Intelligenza, Saggezza e 
Carisma contro la magia.
Metterci una Pezza
Il personaggio è abituato a far fronte a qualsiasi situazione e 
a cavarsela con gli scarsi mezzi a sua disposizione. Ottiene i 
benefici seguenti:
• Il suo punteggio di Costituzione o Saggezza aumenta di 1, 
fino a un massimo di 20.
• Per 1 ora può ignorare la qualità scadente di un 
equipaggiamento, servizio, animale o componente. Il 
personaggio recupera questa capacità dopo un riposo breve.
Nostalgia di Malebolge
Prerequisito: Malebranche
Alcuni Malebranche non rinnegano completamente il pro-
prio passato e a volte si dedicano a recuperare parte dei po-
teri e delle facoltà che avevano perduto con il Gran Rifiuto. 
Il cammino in questo senso è lungo e difficile come quello 
che porta al sentiero dell’umanità, ma a volte i risultati sono 
molto più… appariscenti!
I due malitratti del personaggio migliorano e aumentano 
di efficacia:
• Maleali. Le ali del malebranche divengono possenti, 
conferendogli velocità di volare 6 m.
• Malefiamme. Le fiamme emesse dal malebranche 
diventano empie e corrotte, infliggendo 2d6 danni 
necrotici aggiuntivi.
• Malegambe. Le zampe caprine permettono ora al 
malebranche di compiere possenti salti, quando effettua 
un salto aggiunge 3 m al totale e non deve effettuare prove 
in caso atterri sul terreno difficile.
• Malavoce. In aggiunta a charme su persone, il malebranche 
può lanciare l’incantesimo paura una volta con questo 
tratto e recuperare la capacità di farlo quando completa 
un riposo lungo.
• Malemani. La velocità di scalare aumenta a 9 m e gli 
artigli infliggono 1d4 danni da veleno aggiuntivi.
• Malerecchie. Il malebranche ottiene vista cieca 9 m.
Oltremodo Dotato
Prerequisito: Dotato
La Dote del personaggio spicca anche a paragone con le in-
nate facoltà dei suoi simili. Ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio nella caratteristica da incantatore per gli 
incantesimi del dotato aumenta di 1, fino a un massimo 
di 20.
• Apprende un nuovo incantesimo di 2° livello, che si 
aggiunge agli incantesimi conferiti da Influsso Magico e 
che deve appartenere alla stessa scuola di magia degli altri 
incantesimi.
• Risonanza Magica permette ora di recuperare uno slot 
incantesimo di 1° o 2° livello.


--- PAGINA 41 ---

- 39 -Talenti Brancaloni
Sangue della Vilupera
Il personaggio ha sopportato gli effetti dei più temibili veleni fino a diventarne 
immune, e ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di Costituzione aumenta di 1, fino a un massimo di 20.
• Il personaggio è immune ai danni da veleno e alla condizione avvelenato.
Scaglianza
Il personaggio è diventato un maestro nel lanciare oggetti di ogni tipo con preci-
sione assoluta. Ottiene i benefici seguenti:
• Quando effettua un attacco a distanza con un’arma che non possiede la proprietà 
da lancio, la considera invece avere lancio (gittata 3/6).
• Quando effettua un attacco a distanza con un’arma con la proprietà da lancio, 
considera l’arma come se avesse la proprietà accurata.
• Quando effettua un attacco a distanza con un’arma con la proprietà da lancio, la 
gittata normale e la gittata lunga vengono incrementate di 3 metri.
Scudanza
Addestrato nell’antica arte della rotella, il personaggio è un maestro dell’uso dello 
scudo e della difesa. Ottiene i benefici seguenti:
• Il suo punteggio di Forza o Costituzione aumenta di 1, fino a un massimo di 20.
• Ottiene competenza negli scudi.
• Quando il personaggio usa l’azione schivata, ottiene un ulteriore bonus di +2 
alla CA e non considera la qualità scadente dello scudo.
Speziale
Esperto di erbe e di rimedi antichi, il personaggio è in grado di creare intrugli di 
ogni tipo e preparati capaci di medicare le ferite, lenire i dolori e facilitare il ripo-
so. Ottiene i benefici seguenti:
• Guadagna competenza in borsa da erborista e negli strumenti da artigiano: 
scorte da alchimista e scorte da mescitore.
• Al termine di un riposo breve fino a 6 creature possono sommare la sua 
competenza ai punti ferita recuperati tramite l’uso dei Dadi Vita.
• Utilizzando una borsa del guaritore può permettere a una creatura di effettuare 
un nuovo tiro salvezza per eliminare gli effetti di una malattia o di un veleno.
• Ottiene competenza in Medicina e il suo bonus di competenza raddoppia per 
ogni prova di caratteristica effettuata usando Medicina.
Supercazzola
Prerequisito: Carisma 13 o superiore
Il personaggio è in grado di turlupinare le altre creature con una impareggiabile 
combinazione di sicumera, parlantina e nonsense, come se fosse capobirro. Ottiene 
i benefici seguenti:
• Ottiene competenza prematurata per due, anche un pochino antani in 
prefettura.
• Ottiene 2 dadi di supercazzola, d4. Usa questi dadi per alimentare le sue 
supercazzole. Un dado supercazzola è considerato speso quando il personaggio 
lo usa. Il personaggio recupera i dadi supercazzola spesi quando completa un 
riposo breve o lungo.
• Quando una creatura situata entro 18 metri e che il personaggio sia in grado 
di vedere effettua un tiro per colpire, una prova di caratteristica o un tiro per 
i danni, il personaggio può usare la sua reazione per spendere uno dei suoi 
utilizzi di supercazzola, tirare un dado di supercazzola e sottrarre il numero 
ottenuto dal tiro della creatura. Può scegliere di utilizzare questo talento dopo 
che la creatura ha effettuato il suo tiro, ma prima che il DM dichiari se il tiro 
per colpire o la prova di caratteristica abbia avuto successo o meno, o prima che 
la creatura infligga i danni. La creatura è immune se non è in grado di sentire il 
personaggio o se non può essere affascinata.Bande , r isse,  
taglie  e nomea
La Creazione delle vostre canaglie è 
quasi completa. Prima di gettare in 
strada il vostro personaggio, dovete 
però ancora definire alcuni elementi 
tipici di Brancalonia:
 ☞Com’è fatto il Covo della sua 
banda?
 ☞Che capacità speciali possiede 
nelle risse?
 ☞Quali Malefatte ha già compiuto, 
a quanto ammonta la sua T aglia 
e qual è la sua Nomea nell’am -
biente?
T rovate tutti questi elementi nel 
prossimo capitolo. Non dimenticate 
neppure di assegnare l’Equipaggia -
mento e i Cimeli, al capitolo 3!


--- PAGINA 42 ---

- 40 -
Canaglie di Brancalonia 
emerite  canaglie  - a vanzare  oltre  il 6° livello !
In Brancalonia il livello massimo che i personaggi possono 
raggiungere è il 6°, ma questo non vuol dire che i perso-
naggi smettano di crescere e migliorare. Ogni volta che un 
personaggio ottiene i punti esperienza necessari per salire al 
7° livello (ovvero per ogni 9.000 PE che guadagna oltre i 
14.000 PE), ottiene invece una nuova Emeriticenza scelta 
tra le seguenti:
Affinamento
Questa emeriticenza può essere presa 2 volte
Il personaggio può aumentare di 2 un punteggio di caratte-
ristica a sua scelta, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, non è con-
sentito aumentare un punteggio di caratteristica a più di 20 
utilizzando questa emeriticenza.
Arma Preferita
Solo Barbari, Guerrieri, Paladini e Ranger
Il personaggio sceglie uno specifico tipo di arma, come per 
esempio la spada lunga o lo stocco. Quando usa il tipo di 
arma scelto, può aggiungere il suo bonus di competenza ai 
tiri per i danni.
Emeriticenza Assoluta
Questa emeriticenza può essere presa solo se possiedi altre 2 eme-
riticenze
Il bonus di competenza del personaggio diventa +4.
Energumeno
I punti ferita massimi del personaggio aumentano di 6 + il 
suo modificatore di Costituzione.
Fandonia Migliorata
Se il personaggio ha la capacità di lanciare incantesimi, ottie-
ne uno slot incantesimo aggiuntivo di un livello a sua scelta 
tra quelli che è in grado di usare.
Fandonia Potenziata
Il personaggio può lanciare qualsiasi incantesimo che cono-
sce o che ha preparato, considerandolo di uno slot incante-
simo di un livello superiore. Una volta usata questa emeriti-
cenza, non può utilizzarla nuovamente finché non completa 
un riposo breve.
Gioco di Squadra
Il personaggio può effettuare l’azione di aiuto come azione 
bonus.
Il Dono del Talento
Questa emeriticenza può essere presa 2 volte
Il personaggio ottiene un talento.Indomito
Il personaggio è immune alla condizione spaventato.
Recupero Migliorato
Questa emeriticenza può essere presa 2 volte
Un privilegio di classe del personaggio che può essere recu-
perato completando un riposo lungo, ora può essere recupe-
rato anche con un riposo breve. Questa emeriticenza non si 
può applicare a incantesimi o capacità che influenzano gli 
incantesimi.
Rissaiolo Professionista
Questa emeriticenza può essere presa 2 volte
Il personaggio ottiene uno slot mossa aggiuntivo e apprende 
una nuova mossa dalla lista delle mosse base.
Santa Fortuna
Il personaggio può aggiungere il tiro di 1d8 a una qualsiasi 
prova di caratteristica, tiro per colpire o tiro salvezza che 
effettua. Una volta usata questa emeriticenza, non può uti-
lizzarla nuovamente finché non completa un riposo breve.


--- PAGINA 43 ---

- 41 - 
Questo capitolo raccoglie alcune regole di ambientazione e opzioni di gioco strettamente collegate con le 
atmosfere e lo stile di gioco di Brancalonia . Sono tutte opzionali, ma molte di queste anche espressamente 
consigliate. Altrimenti questo manuale che ce l’avete a fare?
In particolare, ecco alcuni suggerimenti su come gestire queste opzioni:C
Botte da orbi e bisacce sfondate
 ☞eroi di B assa  lega, equipaggiamento  
scadente  e contraffatto , riposo  della  
canaglia , sBraco : Queste opzioni sono for -
temente consigliate. Evitando di applicarle, 
molte opzioni dei personaggi e tutte le altre 
regole di ambientazione potrebbero venirne 
inficiate e andrebbero riviste.
 ☞malefatte , taglia , nomea , rischi  del 
mestiere : Sono il cuore delle regole della 
gestione delle bande e delle canaglie. Senza 
questi aspetti, i personaggi non sono delle 
vere “canaglie” né dei “Fratelli di Taglia”. 
Anche questo gruppo di regole è fortemente 
consigliato.
 ☞opzioni  della  Banda : Queste regole sono 
aggiuntive al blocco precedente e forniscono 
un discreto aiuto e numerose opzioni in più 
per le canaglie. Sono trascurabili se si gio -
cano lavoretti singoli, sessioni demo o avven -ture occasionali, e se la Cricca decide di non 
appartenere ad alcuna banda. Diventano molto 
importanti se si vuole giocare una campagna 
o una serie di lavoretti concatenati.
 ☞imBosco  e Bagordi : Queste opzioni servono 
a rendere più definite, verosimili e divertenti 
le opzioni precedenti. Consigliate per chi 
gioca una campagna o una serie di lavoretti 
concatenati, sviluppando le altre opzioni di 
banda e di Taglia.
 ☞risse e giochi  da Bettola : Queste sono 
regole situazionali, utili e divertenti da inse -
rire in avventure più strutturate, come scene 
o intermezzi particolari. In molti casi, le risse 
sono un’alternativa non violenta ai normali 
combattimenti.

--- PAGINA 44 ---

- 42 -
Botte da orbi
e bisacce sfondate
eroi di Bassa  lega
Come già spiegato a pag. 7, l’avanzamento previsto per i personaggi di Bran -
calonia comprende solo sei livelli. Raggiunto il 6° livello, le vostre emerite canaglie 
possono continuare a progredire, seppure più lentamente, con le Emeriticenze 
previste a pag. 40.
equipaggiamento  scadente  e contraffatto
In Brancalonia, gli oggetti comuni costano come sempre e sono disponibili nelle nor-
mali modalità, secondo i più comuni listini di prezzi. T uttavia, la disponibilità di de-
naro delle canaglie è in genere molto più bassa e spesso queste avranno a disposizione 
equipaggiamento scadente e contraffatto, specialmente agli inizi delle proprie imprese.
Ogni oggetto d’equipaggiamento a disposizione nei comuni listini prezzi è dunque 
disponibile in Brancalonia anche nella sua versione “scadente” e “contraffatta”.
Per tutti i dettagli, vedi al capitolo 3.
il riposo  della  canaglia
Le canaglie del Regno hanno un differente concetto di riposo rispetto a quello che 
avviene altrove.
In Brancalonia si utilizza un riposo breve di 8 ore, che deve essere svolto senza disagi 
o fastidi particolari, e un riposo lungo di 7 giorni, da svolgere grossomodo alle stesse 
condizioni, e preferibilmente in un Covo o in una bettola accogliente. In particolare, 
il gioco funziona meglio se le fasi dei lavoretti e quelle dedicate allo Sbraco (vedi 
sotto), e quindi al riposo e al recupero delle energie, siano ben distinte e cadenzate 
tra loro: prima si conclude il proprio lavoretto, poi ci si riposa.
sBraco
Lo Sbraco è il periodo dedicato a bagordi, riposo e ristoro che si svolge tra una 
fase di gioco e un’altra. Per molti sapientoni si potrebbe anche chiamare “fase di 
downtime”, ma sempre Sbraco è.
Questa non è una regola vera e propria ma una dinamica di gioco che consi -
gliamo vivamente, soprattutto se si usano le regole per il Riposo della Canaglia, 
le Malefatte e le Opzioni della banda. Dato che il Riposo della Canaglia dura una 
settimana, il Condottiero e le canaglie dovrebbero convenire che ogni riposo lungo 
debba essere svolto tra lavoretto di media o breve lunghezza e l’altro, evitando di 
avere riposi lunghi in mezzo alle avventure.
T utti i lavoretti pubblicati che trovate in questo Manuale di Ambientazione  
e nel Macaronicon sono pensati con questa logica: prima si porta a termine il 
lavoretto, poi si torna al Covo o si prende alloggio in una Bettola e ci si Sbraca.
In ogni caso, durante la fase di Sbraco non si dovrebbe combattere, effettuare 
prove, prepararsi, equipaggiarsi o simili: lo sbraco è sbraco, mica lavoro…Canaglie e capobanda si spartiscono 
tesori e bottino; le canaglie possono 
prendere e posare denaro, cimeli ed 
equipaggiamento, usando le proprie 
cassapanche.
Le canaglie decidono quanto denaro 
investire nelle Opzioni della banda e 
possono ottenere fino a 1 Granlusso 
collettivo.
Ciascuna canaglia decide singolar -
mente se usare la propria settimana di 
Sbraco per:
• Riposare le stanche membra: ottiene 
tutti gli effetti di un riposo lungo.
• Imboscarsi – vedi le regole sull’Imbo-
sco a pag. 49.
• Darsi ai Bagordi – vedi le regole sui 
Bagordi a pag. 59.
Il Condottiero aggiorna le Malefatte, la 
T aglia e la Nomea delle canaglie a se-
conda di quante e quali malefatte siano 
state loro attribuite durante il lavoretto 
precedente, e a seconda di quanto av -
venuto mentre le canaglie stavano Im-
boscate o si davano ai Bagordi.
(All’inizio del lavoretto successivo): le 
canaglie possono prendere e posare 
denaro, cimeli ed equipaggiamento, 
usando le proprie cassapanche; posso-
no usare i Granlussi del Covo per avere 
dei vantaggi nel lavoretto che sta per 
iniziare.
(All’inizio del lavoretto successivo): Il 
Condottiero calcola i Rischi del Mestie-
re della Cricca.  sequenza  del  
lavorettoRegole di Ambientazione


--- PAGINA 45 ---

- 43 -Regole di Ambientazione
le Bande  e i fratelli  di taglia
T utte le canaglie in giro per il Regno, tutti gli avanzi di 
gogna che si aggirano per il Sinistro Stivale, fanno parte 
di un unico grande sodalizio di furfanti conosciuto come 
“Fratelli di Taglia”. Questo insieme è abbastanza informa-
le: non bisogna pagare la quota di iscrizione a nessuno, 
non ci sono marchi o rituali di ammissione, non vi è una 
lingua segreta speciale a parte quelle che alcuni personaggi 
potrebbero già avere, né vi è un direttivo di alcun genere 
(o almeno questo è quello che gli Zii e la Mamma Santissi-
ma vogliono far credere). Semplicemente, tutti coloro che 
hanno una Taglia sulla testa riportata nei Regi Registri, o 
l’hanno avuta in passato, sono considerati “fratelli”, uniti 
da un mutuo rapporto di solidarietà di fronte alla legge e 
alla diabolica organizzazione che giorno e notte dà loro la 
caccia: Equitaglia.
Le canaglie non devono per forza appartenere a una Cricca, 
né le Cricche devono per forza appartenere a una banda. 
Queste canaglie che si muovono in solitario sono dette “cani 
sciolti”: individui o gruppi isolati che portano avanti i loro 
lavoretti per conto proprio.
I cani sciolti sono considerati come Fratelli di Taglia a tutti 
gli effetti e devono sottostare alle stesse regole, per non diven -
tare “infami”.Per maggiori dettagli sulle bande, sui Fratelli di Taglia, su 
Equitaglia e sugli infami, vedi il capitolo 4.
Far parte di una banda è molto utile per le canaglie, perché for -
nisce alla Cricca tutta una serie di collegamenti, vantaggi, opzioni 
e favori di cui altrimenti non potrebbero disporre quando le 
cose si fanno dure. Il capobanda offre un Covo sicuro dove 
riposarsi o imboscarsi, può garantire favori e supporto quando 
serve, trova lavoretti, incarichi e avventure per la Cricca.
Le Opzioni della banda sono il modo con cui i giocatori 
possono interagire con queste dinamiche, soprattutto nella 
fase di Sbraco (vedi pag. 42).
Opzioni della Banda
Se la vita è dura per le canaglie del Regno, con le Taglie 
che pendono sulla loro testa, una bisaccia piena di Og-
getti scadenti e la possibilità di Sbracare un po’ soltanto 
alla fine dei lavoretti, le Opzioni della banda permettono 
di pareggiare un po’ i conti e avere dei vantaggi aggiuntivi 
quando servono.
Le principali Opzioni della banda a disposizione dei gio -
catori sono:
• Granlussi del Covo
• Favori
il covo
Le canaglie necessitano di un posto confortevole e protetto 
dove ritirarsi a sbracare tra un lavoretto e l’altro. Di solito, 
anche se i birri o le cricche concorrenti sanno dove si trova 
il Covo della banda, una rete di taciti accordi tra la giustizia 
e i Fratelli di Taglia fa sì che nessuno venga mai a rompere 
le uova nel paniere quando le canaglie sono nei propri Covi.Così come le bande potrebbero non essere composte soltanto 
o semplicemente da malfattori e lestofanti, ma anche da frati, 
miracolari, guiscardi, soldati, guitti e quant’altro, anche i Covi 
possono avere le nature più diverse, pur rimanendo in termini 
di gioco un rifugio sicuro per la Cricca e la loro banda, e pur 
essendo sempre gestiti dal capobanda.
Esempi di Covi:
Un cascinale abbandonato nel mezzo delle campagne, frequentato da briganti, mattatori e contrabbandieri. Possiede delle 
Scuderie di Livello 2.
Un vecchio rifugio nascosto tra i monti, frequentato da montanari, eretici e pagani. Possiede delle Scuderie di Livello 1 e una 
Distilleria di Livello 1.
Una rovina draconiana sepolta nei boschi, frequentata da una loggia di guiscardi e scaramanti. Possiede una Borsa Nera di Livello 2.
Il relitto di una nave abbandonato su una riva, frequentato da corsari e bucatinieri. Possiede una Borsa Nera di Livello 1 e una 
Distilleria di Livello 1.
Una grotta nascosta in un’insenatura, frequentata da ladri, guappi e affondatori. Possiede una Distilleria di Livello 2.
Un monastero menanita mezzo abbandonato, frequentato da frati, eremiti ed esorcisti. Possiede una Cantina di Livello 1 e una 
Distilleria di Livello 1.
Una torre in bella vista fuori città, frequentata da cavalieri di ventura, spadaccini e mercenari. Possiede una Fucina di Livello 2.
Un carrozzone che gira per le campagne e i villaggi, frequentato da ambulanti, arlecchini e burattinai. Possiede una Borsa Nera 
di Livello 1 e una Fucina di Livello 1.
Una Bettola qualsiasi nel cuore della città, frequentata da ogni sorta di canaglia. Possiede una Cantina di Livello 2.
Come negli esempi qui sopra e nel Covo descritto a pag. 137, 
all’inizio dei lavoretti delle canaglie, giocatori e Condottiero pos -
sono mettersi d’accordo su quali Granlussi possieda da subito il loro Covo. Consigliamo di assegnare 2 Granlussi per una Cricca 
di canaglie appena formata, ed eventualmente assegnarne un 
numero maggiore se si vuole creare una banda più avanzata.

--- PAGINA 46 ---

- 44 -
Botte da orbi
e bisacce sfondategranlussi
Migliorare il proprio Covo, per renderlo più confortevole e 
agghindarlo con una serie di servizi e strumenti utili, è quel-
lo che differenzia una masnada di pezzenti da una banda di 
successo. Dato che sono le Cricche a beneficiare del Covo, 
sarà loro il compito di fornire i soldi per i granlussi. Le ca-
naglie possono quindi investire il bottino frutto dei loro 
lavoretti per scegliere, in accordo con il capobanda, quali 
granlussi costruire o migliorare.
Ogni Granlusso è suddiviso in tre livelli progressivi, e ogni 
livello va acquistato prima di poter prendere il successivo. Il 
Livello 1 di ogni Granlusso costa 100 mo mentre il Livello 
2 e il Livello 3 costano ciascuno 50 mo. La costruzione o il 
miglioramento di un livello di un Granlusso richiede circa 
una settimana e va effettuato durante la fase di Sbraco. Se una 
fase di Sbraco dura più di una singola settimana, è possibile 
costruire da zero e migliorare un Granlusso prima che l’attuale 
fase di Sbraco sia conclusa, per poi usarne i vantaggi all’inizio 
del successivo lavoretto.
Alcuni granlussi forniscono degli strumenti appropriati non 
scadenti che possono essere usati esclusivamente all’interno 
del Covo e mai portati via.
Borsa Nera
La banda costruisce una rete commerciale che permette la 
compravendita di materiali di ogni tipo, persino rari oggetti 
magici. I personaggi possono comprare e vendere equipag-
giamento d’avventura scadente.
Ogni mese tramite la Borsa Nera, il ricettatore della banda 
ha a disposizione un oggetto magico casuale per livello. La 
rarità degli oggetti che può vendere dipende dal livello della 
Borsa Nera.
Cantina
Un luogo fresco e asciutto dove conservare vari tipi di cibo 
e bevande. La cantina fornisce Utensili da Cuoco. I perso-
naggi possono comprare e vendere cibi e bevande. Prima di 
un lavoretto, ogni personaggio riceve 1 Razione (1 giornata) 
per livello della cantina.Distilleria
Un complesso sistema di vasche e alambicchi permette alla 
banda di distillare bevande, tonici e intrugli di varia natura. 
La distilleria fornisce Scorte da Mescitore e Scorte da Alchi-
mista. I personaggi possono anche comprarvi intrugli al prez-
zo comune (vedi Intrugli a pag. 65). Prima di un lavoretto, 
ogni Cricca ottiene gratuitamente 1 fiasca di intruglio a scelta 
tra quelli disponibili in base al livello della distilleria.
Fucina
La fucina permette alla banda di aggiustare l’equipaggia-
mento e comprare nuove armi e armature. La fucina for-
nisce Strumenti da Fabbro e Arnesi da Scasso. I personaggi 
possono comprare e vendere armi e armature scadenti dal 
fabbro. Prima di un lavoretto, ogni Cricca può scegliere un 
numero di armi o armature in suo possesso, pari al livello 
della fucina. La Cricca può ignorare gli effetti causati dalla 
qualità scadente dell’oggetto fino al termine del lavoretto.
Scuderie
Una stalla discretamente fornita permette di prendere in 
prestito delle cavalcature per andare a svolgere i lavoretti più 
lontani. I personaggi possono comprare e vendere cavalca-
ture, finimenti e veicoli da tiro.
La Cricca può prendere in prestito delle cavalcature fornite 
di finimenti e bisacce e dei veicoli da tiro, per la durata di un 
lavoretto. Nel caso vengano smarrite, la Cricca deve pagarne 
l’intero valore alla banda. Le tipologie di cavalcature e veicoli 
disponibili aumentano in base al livello delle scuderie.Livello Borsa Nera
1 Oggetti magici comuni al costo di 50 mo.
2 Oggetti magici non comuni al costo di 150 mo.
3 Il ricettatore può provare a recuperare un oggetto 
magico specifico su ordinazione.
Livello Cantina
1Quando una canaglia decide di Riposare le stanche 
membra nel Covo, effettuando un riposo lungo, 
recupera tutti i Dadi Vita invece che la metà.
2 Quando una canaglia decide di Riposare le stanche 
membra nel Covo, effettuando un riposo lungo, 
recupera 1 livello di indebolimento aggiuntivo.
3Quando una canaglia decide di Riposare le stanche 
membra nel Covo, effettuando un riposo lungo, 
ottiene 1 punto ispirazione.Livello Distilleria
1 Acquamorte o Richiamino.
2 Afrore di Servatico o Infernet Malebranca.
3 Cordiale Biondino o Intruglio della Forza.
Livello Fucina
1Il fabbro della fucina può riparare oggetti metallici 
rotti (comprese armi e armature).
2 Il fabbro della fucina può sbloccare qualsiasi luc-
chetto o serratura gli vengano portati, ad eccezione 
di quelli magici.
3La fucina dispone anche di armi e armature prive 
della qualità scadente.
Livello Scuderie
1Pony scadente, Asino o Mulo, Carretto scadente, 
Slitta scadente.
2 T utti i precedenti più Cavallo da T raino scadente, 
Cavallo da Galoppo scadente, Carro scadente.
3T utti i servizi dei livelli precedenti, ma privi della 
qualità scadente.

--- PAGINA 47 ---

- 45 -Regole di Ambientazione
Riscattare Materiali per un Granlusso
Se i personaggi vogliono vendere dell’equipaggiamento trovato durante un lavo-
retto, possono riscattarlo nella sede del Granlusso appropriato, se il loro Covo lo 
possiede, per la metà del valore di mercato dell’equipaggiamento. Per esempio, 
se le canaglie tornano al Covo dopo aver rubato 4 cavalli da tiro (da 50 mo 
ciascuno), e il Covo possiede delle Scuderie, possono riscattare gli animali a 
metà del loro valore per un totale di 100 mo, permettendo così alle Scuderie di 
aumentare di 1 livello. In alternativa, l’equivalente dei soldi ottenuti può essere 
usato per i Favori. favori  e granlussi   
da altre  Bande
A parte ovviamente gli Infami, tutti 
i Fratelli di T aglia possono chiedere 
Favori oppure ottenere ospitalità 
nei Covi di altre bande, se le con -
dizioni lo consentono. Per prima 
cosa, bisogna vedere se la banda o 
il capobanda di turno siano disponi -
bili: normalmente lo sono, se i per -
sonaggi pagano e non danno fasti-
dio, ma in alcuni casi ci potrebbero 
essere beghe e rivalità precedenti 
che rendono le cose più ostiche.
Per seconda cosa, il prezzo aumenta 
e i servizi diminuiscono. Ogni cana -
glia può richiedere un Favore a un’al -
tra banda, un numero di volte pari 
al proprio bonus di Nomea e pagare 
100 mo in aggiunta, altrimenti 
incorre in un debito di 200 mo, da 
rimborsare il prima possibile. Non 
si può chiedere altri favori fintanto 
che il debito non è saldato, e non 
saldare questi debiti porta rapida -
mente all’Infamia.
Una Cricca può anche chiedere 
ospitalità nel Covo di un’altra 
banda per il tempo di uno Sbraco, 
per esempio, se il proprio Covo si 
trova dall’altro capo del Regno. In 
questo caso, i personaggi possono 
sfruttare normalmente le opzioni 
di Imbosco, Riposo e Bagordi, ma 
senza avvantaggiarsi dei privilegi 
offerti dai Granlussi di quel Covo. Per 
ottenere i privilegi dei Granlussi di 
questi Covi altrui, le canaglie devono 
usare i Favori, per esempio “Gran -
lusso in prestito” , pagando come 
detto 100 mo in più del dovuto.
Queste regole valgono anche per i 
cani sciolti, che non possiedono un 
Covo, una banda e un capobanda.
favori
Capita che qualche Cricca, o una singola canaglia, finisca nei guai. Quando que-
sto succede, solitamente la banda cerca di venire loro incontro.
Ogni canaglia può richiedere un Favore alla propria banda, un numero di volte 
pari al proprio bonus di Nomea, altrimenti incorre in un debito di 100 mo, da 
rimborsare al proprio capobanda il prima possibile. Non si può chiedere altri 
favori fintanto che il debito non è saldato.
Riscatto. Può capitare che una canaglia o un suo compare finisca ostaggio di 
qualcuno. Poco importa che si tratti di una banda rivale, dell’Onorata Società o 
dei folletti: la banda può mettersi d’accordo con i rapitori e pagare il necessario 
per liberare il prigioniero.
Evasione. Se una canaglia o un suo compare finisce al gabbio, la banda può 
trovare il modo di farla evadere. Il Favore va richiesto appositamente per ogni 
prigioniero da far evadere.
Compare esperto. Talvolta una Cricca ha in mente un piano per un lavoretto 
che richiede l’uso di mani esperte. Si può quindi chiedere a un membro esperto 
della banda o a un contatto comune di essere accompagnati nel colpo e/o 
svolgere una mansione specifica.
Barattiere. Quando una canaglia commette una Malefatta, il Barattiere 
può insabbiare la cosa evitando che riceva una taglia. Questo favore deve 
essere usato prima che la Taglia venga aggiornata, quindi nella fase di Sbraco 
immediatamente successiva.
Viaggio in incognito. Il capobanda organizza un trasporto o un viaggio sicuro, 
verso una qualsiasi regione del Regno.
Informazioni. Un membro della banda fornisce preziose informazioni su un 
lavoretto redditizio, un luogo, una persona, un oggetto, o una conoscenza specifica.
Granlusso in prestito. La canaglia ottiene il beneficio di un Granlusso in 
aggiunta a quanto già previsto, tra quelli disponibili nel Covo.

--- PAGINA 48 ---

- 46 -
Botte da orbi
e bisacce sfondateCon tutti i furfanti, i perdigiorno e i cicisbei che ci sono 
in giro per il Regno si potrebbero riempire diecimila galee 
e muover guerra persino al Soldano, laggiù nell’Oltremare. 
Invece sono tutti ancora qui, guarda un po’, a far danni per 
le campagne e le strade senza nessuno che possa arginare 
tale piaga.
Alla creazione delle canaglie bisogna considerare che ciascuna 
di esse ha già compiuto delle Malefatte, ha una Taglia sulla 
propria testa e una Nomea particolare. Questi tre elementi 
(Malefatte, Taglie e Nomea) tendono a crescere con il susse-
guirsi dei lavoretti a cui i personaggi si dedicheranno: il numero 
delle malefatte attribuite loro si allungherà a dismisura, la loro 
Taglia crescerà pericolosamente e la loro Nomea ne farà dei 
“Fratelli” sempre più temuti e rispettati, ma anche sempre 
più noti ai birri e alla gente comune.
La Taglia delle canaglie e degli altri personaggi in gioco 
determina, oltre che il valore in mo, anche la Nomea all’in-
terno della banda e tra le varie bande in giro per il Regno.
Infami, Maltagliati, Mezze Taglie, Tagliole, Taglie Forti, Vec -
chie Taglie e Grandi Taglie sono i modi principali con cui le 
canaglie si identificano, e vanno diffondendosi le nomee e le 
reputazioni da una regione all’altra.
Questa progressione tuttavia non è necessaria né lineare, e 
in realtà potrebbe anche avvenire l’opposto: il numero delle 
malefatte attribuite loro potrebbe diminuire, la Taglia abbas-
sarsi fino a scomparire e la loro Nomea venire pian piano 
dimenticata. Se le canaglie tengono un basso profilo, sono 
furbe abbastanza o decidono di intraprendere un sentiero di 
giustizia e di redenzione, allora Malefatte, Taglie e Nomea 
finiranno per scomparire, e anche questo percorso di sviluppo 
dei personaggi è lecito.
Malefatte, Taglie e Nomea sono degli elementi di gioco 
indipendenti da razze, classi, sottoclassi e background, e dall’a -
vanzamento dei punti esperienza e dei livelli.d20 Malefatta Valore di 
T aglia  
(in mo)
1Schiamazzi notturni e disturbo della 
pubblica quiete 2
2 Sermone non autorizzato, abbindola-
mento o supercazzola 2
3 Offese, insulti o vilipendio 2
4 Vivande e bevande non pagate 2
5 Furto di pollame e altri volatili da cortile 4
6Adulterio o abbandono del tetto 
coniugale4
7Profezia, scommessa o gioco d’azzardo 
non autorizzato 4
8 Bracconaggio o contrabbando di animali 8
9 T ruffa, imbroglio o burla aggravata 8
10 Borseggio e taccheggio da mercato 10
11Furto con destrezza, furto con carisma 
o furto con intelligenza 10
12 Maleficio o fandonia molesta 10
13Falsificazione di reliquie e oggetti di 
pregio 10
14Distillazione clandestina, contrabban-
do o ricettazione 12
15Malversazione, corruzione, insolvenza 
o tasse non pagate 12
16Evasione, resistenza all’arresto, interru-
zione di pubblica esecuzione 15
17Rissa non regolamentata, vandalismo, 
sfascio di bettole e ricoveri 15
18 Falsificazione di documenti e monete 18
19Contrabbando di mostruosità, draghi, 
bestie magiche e aberrazioni 20
20 T radimento, spionaggio e diserzione 20Malefatte, Taglie e Nomea


--- PAGINA 49 ---

- 47 -Malefatte, Taglie e Nomea
Malefatte
Le tabelle delle malefatte sono di grande importanza per i 
giocatori e il Condottiero, perché servono a determinare 
quali siano reati, delitti e crimini commessi dalle canaglie 
prima di iniziare a giocare, a quanto ammonta la loro Taglia 
e quale sia di conseguenza la loro Nomea tra i Fratelli di Ta-
glia. Inoltre, le malefatte aiutano a ricostruire parte del back-
ground dei personaggi e offrono spunti di interpretazione. 
Infine, queste tabelle permettono di valutare le malefatte, le 
pene e l’aumentare delle Taglie successive alla creazione dei 
personaggi, quando questi dovessero commettere crimini e 
delitti nelle varie regioni del Regno.
Le Malefatte alla Creazione del Personaggio
Alla creazione della propria canaglia, ogni giocatore deve 
determinare un numero di malefatte che gli vengono attri-
buite (tutte le eventuali altre sono state dimenticate, abbo-
nate, scontate, condonate o perdonate), pari a 3 + Livello del 
Personaggio, e appuntarle sulla sua Scheda.
In alternativa si possono selezionare alcune malefatte più gravi 
a seconda della Nomea che, in accordo con il Condottiero, i giocatori desiderano avere per le proprie canaglie. Per altre 
malefatte, vedi a pag. 77.
Il giocatore e il Condottiero possono scegliere direttamente 
le malefatte tra quelle presentate nella tabella della precedente 
pagina, oppure tirare i dadi per generarle casualmente.
Determinare la Taglia
Una volta determinate le malefatte iniziali, è il momento di 
valutare la Taglia sulla testa del personaggio. Per farlo, calcola 
i gransoldi dovuti per ogni Malefatta che pende sul capo della 
canaglia. Sommando il Valore di Taglia di tutte le Malefatte 
di cui una canaglia è accusata si ottiene la sua Taglia. Questo 
valore si può aggiornare nel corso delle imprese delle canaglie, 
aumentando o diminuendo a seguito delle malefatte attribu-
ite loro, ma sempre e solo durante la fase di Sbraco, quando 
Equitaglia ha modo di aggiornare i Regi Registri.
“Tra i due litiganti, il terzo borseggia"
-m anolo  da scarsella -


--- PAGINA 50 ---

- 48 -
Botte da orbi
e bisacce sfondateMaltagliato
A malapena considerata una canaglia, questo “Fratello” è un 
novellino, o uno che potrebbe avere una Taglia sulla testa 
per sbaglio. Fin quando non dimostrerà di essere un vero 
furfante sarà sempre ritenuto un fregnone o il frutto di un 
errore giudiziario. Per i birri, gli agenti di Equitaglia e la 
gente comune, non vale nemmeno la fatica di denunciarlo 
alle autorità o metterlo ai ferri.
Mezza Taglia
Anche detta “mezza calzetta”, è una canaglia che ha appena 
iniziato a farsi rispettare tra i Fratelli. Se vuole diventare un 
capobanda o una Vecchia Taglia, il cammino è ancora lungo. 
I birri e gli agenti di Equitaglia cominciano a interessarsi a 
lui, ma il rischio vale ancora troppo poco per una denuncia 
o una soffiata da parte del popolino.
Tagliola
Le Tagliole sono i Fratelli che hanno cominciato a farsi ri-
spettare, e assieme alle Taglie Forti costituiscono il nerbo 
delle bande (e delle prigioni) del Regno. La loro Taglia co-
mincia a essere allettante per i birri ed Equitaglia, e qualcu-
no tra la gente comune potrebbe arrischiarsi a denunciarli 
per averne una ricompensa.
Taglia Forte
I veri Fratelli di Taglia, con i birri sempre alle calcagna e 
il cappuccio sempre calato sul viso, per evitare che qualche 
paesano si faccia venire strane idee. Le Taglie Forti valgono 
abbastanza da destare l’attenzione dei Cacciatori di Taglia 
professionisti.
Vecchia Taglia
La Vecchia Scuola delle canaglie, i ladroni matricolati e i 
furfanti più incalliti. Poiché nessuno ne ha riscosso le Taglie 
e queste si sono andate accrescendo fino a valere migliaia di monete d’oro, si presume che siano dei veri e propri lati-
tanti, dotati di protezione o di agganci molto efficaci. Altre 
volte, hanno cambiato identità e documenti e si nascondono 
dove nessuno li va a cercare. Mettere le mani su una Vecchia 
Taglia è l’obiettivo di tutti i Cacciatori di Taglia.
Grande Taglia
Le Grandi Taglie sono in genere capibanda, mandanti, capi-
tani di ventura, signori della guerra e del crimine, corsari e 
re dei briganti. Per stanarli sono necessari tradimenti infami, 
retate colossali o veri e propri atti di guerra.Nomea Gransoldi (mo) Rischi del Mestiere Bonus di Nomea
Maltagliato 1 – 99 Tira 2d100 e tieni il più basso -
Mezza T aglia 100 – 249 Tira 2d100 e tieni il più basso 1
T agliola 250 – 499 Tira 1d100 1
T aglia Forte 500 – 999 Tira 1d100 2
Vecchia T aglia 1.000 – 1.999 Tira 2d100 e tieni il più alto 2
Grande T aglia 2.000+ Tira 2d100 e tieni il più alto 3nomea
La Nomea rappresenta il livello di reputazione delle canaglie 
e influenza le interazioni tra di esse e con il resto del Regno.
Più una canaglia possiede una Taglia alta, maggiore è il ri-
spetto che le viene portato dalle altre canaglie, e maggiore è 
anche il timore che incute in chi la incontra: popolano, bor-
ghese o pezzo grosso che sia. Una canaglia che usa la propria Nomea, può sommare il suo Bonus di Nomea con chiunque 
quando effettua una prova di Carisma (Persuasione o Inti-
midire).
Un Infame può ancora usare la propria Nomea per Inti -
midire, ma se prova a Persuadere il modificatore di Nomea 
diventa negativo.
