

--- PAGINA 58 ---

- 56 -
Botte da orbi
e bisacce sfondate
Avversari e come crearli
Bifolchi ubriachi in cerca di rogne, incarognite cricche di 
attaccabrighe, briganti in attesa dei soggetti giusti su cui af-
filar le nocche, birri in congedo con la smania di menar le 
mani… le bettole del Regno pullulano dei peggiori balordi 
e rissaioli, e mentre alcuni di loro cadranno come mosche 
sotto le tempeste di schiaffi delle canaglie, altri daranno loro 
parecchio filo da torcere.
Gli Avversari in una rissa si dividono in due categorie, Capoc -
cia e Marmaglia.
Il Capoccia è un singolo individuo potente, solitamente a 
capo di un nutrito gruppo di rissaioli.
La Marmaglia invece è formata da un gruppo di individui 
che agisce separatamente ma che può subire un numero limi -
tato di Batoste.
Gli avversari da rissa sono png ma usano le seguenti statistiche:- Alle botte con onore - 
 Il Manuale del Perfetto Rissaiolo
La consuetudine, le regole d’onore tra canaglie e banditi, 
e persino la legislazione vigente nei vari domini del Regno 
stabiliscono pratiche molto precise riguardo alle risse. Ecco 
le tre regole principali.
Né per fame né pe’l rame,  
mai si snudino le lame
Una rissa è uno scontro non letale, che tale deve rimanere. 
Se infatti venisse versato sangue o ci si ritrovasse dei morti 
per la via o nella bettola, da semplice “disturbo della pub-
blica quiete” (di cui non importa nulla a nessuno) la cosa 
verrebbe etichettata come omicidio o strage, e sulla testa dei 
colpevoli le Taglie si alzerebbero a dismisura. La rissa è rissa 
e non ci deve scappare il morto. Per questo motivo, nessun 
partecipante utilizza le proprie armi o, più in generale, col-
pisce per uccidere.
Pe’ danni e malanni a taverne scalcagnate, 
l’osti prendon tutto a fine saccagnate
Le regole della rissa sanciscono – anche nei confronti della 
legge – la tradizionale norma secondo cui chiunque a fine 
rissa giaccia incosciente all’interno di una bettola o esercizio 
analogo (o entro 10 passi da essa), possa essere spogliato di 
beni e averi dai proprietari della medesima, a titolo di risar-
cimento per i danni arrecati dai rissaioli.
Fin dai giochi al Colosseo,  
chi trionfa c’ha il trofeo
Come sancito anche dalle antiche Leggi Draconiane ri-
guardo i combattimenti tra colossi negli anfiteatri, ciascun 
vincitore di una rissa ha diritto a prendere agli sconfitti un 
“T rofeo” (uno solo per rissa, qualsiasi sia il numero degli 
sconfitti) e questo gesto non si configura come furto, bensì 
come giusta ricompensa per la vittoria. Questo T rofeo può 
essere:
• 1 Cimelio (vedi pag. 69).
• 1 singola moneta, a scelta del vincitore.
• 1 oggetto equivalente a un Cimelio e di valore simbolico, 
anche quando unico e prezioso per il possessore (per 
esempio: una mappa, un foglio di diario, un ritratto, un 
ricordo, un sigillo).
• 1 Schiaffo Morale: ovvero un ceffone ulteriore dato con 
tutta la propria tracotanza al perdente. Non ci si mette 
nulla in tasca, ma quanta soddisfazione…Marmaglia 
Classe Armatura: Pari a quella del png scelto
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate: +4
Batoste: Ogni membro della Marmaglia possiede da 
2 a 4 livelli di Batoste invece dei normali 6
Mosse:  2 a scelta tra le Mosse Generiche
Slot Mossa: 2
Capoccia 
Classe Armatura: Pari a quella del png scelto
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate: +7
Batoste: 6
Mosse:  3 Mosse e 1 Asso nella Manica che possono 
essere scelti da qualunque lista. Possiede inoltre la 
Mossa speciale Scudo Umano
Slot Mossa: 5
Speciale: Possiede i privilegi da rissa Ignoranza 
Eroica e Mascella di Ferro
Scudo umano (Mossa) . Quando un Capoccia 
è attaccato da una creatura, può usare la sua 
reazione per afferrare un membro della marmaglia 
che subisce il colpo al suo posto.
B
“Ho speso gran parte dei miei denari per 
donne, vino e cavalli. Il resto l’ho sperperato"
-ser giorgio  de’ m igliori  
  c avaliere  errante -

--- PAGINA 59 ---

Giochi da Bettola
- 57 -
Giochi da Bettola
Da nord a sud, il sinistro stivale e le sue isole sono costellati 
(e insozzati, in buona parte) da taverne, locande, osterie, 
cantine e topaie di varia (e dubbia, il più delle volte) qualità.
Tra un incarico e l’altro con la Cricca, un piatto di sbobba e 
un po’ di vino, il vociare di banditori e cantori, un sonnellino 
al tepore di un focolare o un po’ di compagnia per la notte 
sono i più efficaci strumenti che ogni canaglia ha a propria 
disposizione per rifocillare il corpo e rinfrancar lo spirito.
Quelli che però non possono davvero mancare in ogni buca 
per Taglie che pretenda rispetto sono giochi e passatempi: 
una ridda di piccole e grandi competizioni nate per far girare 
un po’ di denaro, scacciare la noia e farsi due risate a scapito 
di gonzi e ubriachi. Ognuno di questi giochi, con un poco 
di buona sorte, può far sì che un’onesta canaglia si possa 
riempire la borsa di petecchioni sonanti!
Le minchiate  (gioco di carte)
I mazzi delle minchiate nascono in Torrigiana, dove ancora 
oggi si contano alcuni tra i più grandi esperti e i cartai più pre -
stigiosi. Le minchiate sono di fatto un tipo di mazzo di carte, 
con il quale si possono svolgere molti giochi diversi, anche se 
il più famoso tra questi è conosciuto con il medesimo nome.
La ricetta del gioco d’azzardo brancalone per eccellenza si 
compone di un gran numero di ingredienti quali fortuna, 
rapidità di mano, intuito, acume, buon occhio, ma anche… 
l’imbroglio!
Già, per questo gioco – pensato per sordide ciurmaglie della 
più infima risma – le scorrettezze sono parte integrante e rego -
lamentata del gioco, a patto che il baro sia abile abbastanza 
da non farsi scoprire e che, se colto a truccare le carte – e 
denunziato a gran voce, al grido di “Minchiate!”– rimpolpi 
il “Coperto” (il piatto delle puntate) di una quota aggiuntiva, 
oppure abbandoni il tavolo.
Svolgimento
Per gestire una veloce partita al gioco delle Minchiate in una 
sessione di Brancalonia, Condottiero e giocatori possono 
utilizzare il seguente regolamento, che simula circa 1 ora di 
gioco al tavolo dell’osteria.
Ogni personaggio partecipante mette una puntata sul tavolo, 
concordata e uguale per tutti, e inizia il gioco.
1. Ogni personaggio partecipante sceglie 2 abilità che 
rappresentano il suo approccio alla partita, con cui 
effettuare una prova. Di seguito, alcuni esempi:• Indagare (INT): fare un conto obiettivo delle 
probabilità, monitorando i risultati dei dadi.
• Intuizione (SAG): svelare i bluff degli avversari.
• Inganno (CAR): bluffare alla grande.
• Rapidità di mano (DES): tentare di barare [un 
fallimento determina l’incremento del piatto di una 
quota aggiuntiva a spese del personaggio, o il suo ritiro 
dal gioco].
2. Per tutte le prove di abilità al tavolo delle Minchiate, la CD è 
pari a 10, +1 per ogni giocatore compreso chi effettua la prova.
3. Ogni successo nelle prove di abilità determina un 
incremento del Dado Vincita di ogni giocatore, come segue:  
0 successi = 1d6; 1 successo = 1d8; 2 successi = 1d10.
4. Il tiro del Dado Vincita bilancia l’abilità mostrata dalla 
canaglia al tavolo e lo volere de’ Santi.
5. Il giocatore che ottiene il risultato più alto tirando il 
proprio Dado Vincita, porta a casa il malloppo.
In caso di pareggio, i vincitori si spartiscono la vincita… o, 
più di sovente, vengono alle mani!
Botte alla Botte
Questo antico gioco da bettola nacque come allegorica 
reinterpretazione del noto detto popolare “Non se pos -
saria aver la botte piena e la mogliera mbriaca”, e vede i 
partecipanti sfidarsi in una prova che unisce resistenza (al 
vino), abilità (nell’arme) e un poco di buona sorte (sempre 
che sia lo volere de’ Santi)!
Ogni osteria che si rispetti, e anche le altre, ha il suo angolo 
targato Botte alla Botte.
La Botte – così chiamata che si tratti effettivamente di una 
botte, di una pignatta, di una cassa da morto o di un qualsiasi 
altro contenitore – è solitamente ben robusta o anche rinfor-
zata, e ondeggia sorretta da corde cigolanti, o più di rado da 
catene. Il bottino che conserva e protegge si compone delle 
puntate raccolte tra i partecipanti alla sfida.
Prima di cominciare, il Condottiero decide CA e Punti Ferita 
della Botte, e se questa possiede dei tratti o delle peculiarità speciali.
Svolgimento
1. Ogni partecipante alla sfida mette una puntata nella botte 
(uguale per tutti), poi la botte viene appesa e inizia il gioco.
2. Ogni partecipante sceglie quanti tiri effettuare contro la 
botte, che equivale a quanti boccali di birra dovrà scolarsi 
prima di lanciare.

--- PAGINA 60 ---

- 58 -
Botte da orbi
e bisacce sfondate3. Ogni giocatore deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
con difficoltà pari a 10+1 per ogni boccale consumato, 
altrimenti è ubriaco, e i tiri subiscono svantaggio.
4. Partendo dal giocatore che ha bevuto di più, fino a quello 
che ha bevuto meno, si tira un singolo colpo alla botte, 
continuando il giro fintanto che ci sono giocatori con 
ancora tiri a disposizione, o fino alla rottura della botte.
Nota: Un colpo critico infrange la botte.
5. Quando la botte si rompe o quando i partecipanti finiscono 
i loro tiri, il gioco finisce. Colui che ha inferto il colpo di 
grazia è il vincitore delle botte alla botte e otterrà tutte le 
monete poste all’interno. Se la botte invece è ancora integra 
alla fine dei lanci, sarà il locandiere a ottenere il premio ma 
nessun partecipante pagherà le birre consumate.
Ogni taverna ha la sua versione del gioco delle Botte alla 
Botte, con differenti armi da lanciare, botti più o meno resi-
stenti o agghindate (alcune taverne offrono anche un costume 
particolare da far indossare ai partecipanti).
Gara di Mangiate
Sono tra i giochi preferiti da morganti e fratacchioni, ma 
spesso tutte le canaglie in circolazione premono per par -
teciparvi. Dopotutto, anche se la gara va male, si saranno 
riempiti lo stomaco per pochi petecchioni.
La gara è divisa in Mance, dette così perché ogni parteci-
pante deve lasciare la mancia al tenutario della Bettola che 
diviene la posta della sfida. Per ogni Mancia, la quota di 
partecipazione è generalmente di 1 ma.
Svolgimento
1. Il Condottiero pone 1d6 al centro del tavolo con la 
faccia che mostra 1 rivolta verso l’alto, questo è il Dado 
Mangiata. A ogni Mancia, il Dado aumenta il suo 
punteggio di 1, quindi alla seconda Mancia sarà 2, alla 
terza 3, ecc. Nel caso si arrivi a 6 sul Dado Mangiata si 
continua fino allo sfinimento dei partecipanti.
2. A ogni Mancia, tutti i partecipanti alla gara effettuano 
contemporaneamente un tiro salvezza su Costituzione con 
CD pari a 10 + il valore del Dado Mangiata, altrimenti 
subiscono un numero di Batoste pari al valore del Dado 
Mangiata (vedi le regole per le Batoste a pag. 51).
3. La gara prosegue fino a che non rimane in piedi un solo 
partecipante, che guadagnerà la metà della posta in gioco. 
Nel caso non rimanga in piedi nessuno al termine della 
sfida, tutte le Mance accumulate vanno al locandiere.
Nota: Il Muro dell’Appetito. Se il valore del Dado Mangiata 
supera il bonus di Costituzione di un partecipante alla Gara 
di Mangiate, questi avrà raggiunto il Muro dell’Appetito e 
subirà svantaggio nei successivi tiri salvezza di ogni Mancia.
Piatti di Cibanza Epica
Sagra della pizza o della pasta. I partecipanti alla Gara di 
Mangiate ignorano gli effetti del Muro dell’Appetito.
Vino buono. Una buona bottiglia di vino bevuta in 
compagnia aiuta a far scendere meglio la sbobba nel gargarozzo. La CD dei tiri salvezza per la Gara di Mangiate 
cala di 2.
Carnazza o caponata. La carne e le verdure fritte sono 
squisite e costose, e solo i più grandi esperti sono in grado di 
sopravvivere a una Gara di Mangiate a base di questi cibi. La 
CD dei tiri salvezza per la Gara di Mangiate aumenta di 2.
Giostra dei poveri
Quando ti trovi in mezzo alla giostra e non vedi il somaro,  
vuol dire che il somaro sei tu.
-antico  detto  alaziale -
La giostra dei poveri è uno scontro tra due coppie, che 
schernisce le giostre dei cavalieri, i quali a loro volta non 
possono che ricambiare lo scherno. Un “cavaliere” sale sulle 
spalle di un compagno, il “cavallo”. Il cavaliere brandendo 
una scopa a mo’ di lancia sprona il suo cavallo e carica la 
coppia di avversari, che si apprestano a fare la medesima cosa.
Ogni coppia partecipante possiede un Dado Giostra (d8) 
che servirà per disarcionare gli avversari. Durante la giostra 
i partecipanti dovranno effettuare alcune prove, che in base 
all’esito, modificheranno il tipo di dado a disposizione della 
coppia. Per ogni prova fallita il dado cala di una categoria, 
mentre per ogni prova riuscita il dado aumenta di una.
d4 - d6 - d8 - d10 - d12
Svolgimento
1. Le due coppie si dispongono una di fronte all’altra, e 
il cavaliere monta a cavallo effettuando una prova di 
Destrezza (Acrobazia) con CD 10.
2. Il cavallo parte alla carica effettuando una prova di Forza 
(Atletica) con CD 12.
3. A questo punto il cavaliere tenta di disarcionare l’avversario 
con la sua scopa. Entrambi i cavalieri effettuano un tiro per 
colpire subendo svantaggio e sommano al tiro il risultato 
del loro Dado Giostra. Chi viene colpito, cade a terra 
disarcionato e perde la gara. Se nessuno viene colpito la 
Giostra ricomincia dal punto 2. Se invece entrambi cadono 
a terra, la Giostra finisce in pareggio.
Equipaggiamento da Giostra dei Poveri
Armatura di pentole. Ogni cavaliere deve equipaggiarsi 
con un’armatura di pentole e padelle che conferisce CA 16 
(nessun bonus di Destrezza). Inoltre, qualsiasi attacco effettuato 
indossando l’armatura subisce svantaggio a causa della pentola 
usata come elmo, che rende quasi impossibile la visuale.
Scopa da Cavaliere. T rattasi di una scopa usata per 
disarcionare l’avversario. Viene considerata come un’arma 
semplice ai fini della Giostra dei Poveri.
Bardatura a Quadri. Nobile tovaglia che viene lanciata 
sopra al cavallo prima di salirci in groppa. Quando effettua 
la prova di Forza (Atletica) durante la Giostra, se il risultato 
del dado è 1, il cavallo inciampa nella bardatura e il Dado 
Giostra cala di due categorie invece che di una.

--- PAGINA 61 ---

Bagordi 
- 59 -
Bagordi
Al ritorno dai propri lavoretti, spesso le canaglie si trovano 
con un’abbondanza di denari e soldoni in tasca.
Alcuni di essi investono queste sudate ricompense in redditizie 
attività, altri li donano ai bisognosi o si comprano cavalcature 
ed equipaggiamento migliore per le avventure successive. Altri, 
infine, li vanno scialacquando a destra e a manca in bettole, sale 
da gioco, scommesse, profezie e bagordi di ogni genere.
Cosa può accadere in quest’ultimo caso?Quando una canaglia decide di utilizzare 1 settimana di 
Sbraco per darsi ai Bagordi deve innanzitutto trovare un luogo 
idoneo, poco lontano dal Covo:
In un villaggio si possono dilapidare in Bagordi 5-10 mo a 
settimana.
In una cittadina si possono dilapidare 10-20 mo a settimana.
In una città maggiore si possono dilapidare 20-50 mo a 
settimana.


--- PAGINA 62 ---

- 60 -
Botte da orbi
e bisacce sfondate
d20 Risultato
1Buttate fuori questo sacco di letame! Ti hanno completamente derubato e spogliato di qualsiasi cosa possedessi, abbandonan-
doti in un fetido rigagnolo. Inoltre, i birri ti trascinano via nel pubblico ludibrio e ti gettano in gattabuia. Cancella tutti i tuoi oggetti 
comuni e i Cimeli che ti portavi dietro. Inoltre, per farti tirare fuori di galera senza troppe conseguenze, hai usato un Favore.
2Mamma! C’è qualcuno nudo nella stalla! Ti hanno completamente derubato e spogliato di qualsiasi cosa possedessi. Lo so, non è 
una bella situazione, ma poteva andare peggio… Cancella tutti i tuoi oggetti comuni e i Cimeli che ti portavi dietro.
3 Certo! Solo il tempo di prendere il borsello… Qualcuno ti ha tagliato via la borsa, con tutto quello che c’era dentro.
4Senti come puzza questa feccia! Ti fai una pessima fama nei dintorni, di molesto ubriacone, donnaiolo e compagnia disonore-
vole. Durante il prossimo tiro per i Rischi del Mestiere devi aggiungere 5 al totale del gruppo.
5Chiedo scusa, non volevo versargliela addosso. Hai scatenato la rissa più spaventosa che si fosse vista in città negli ultimi 
anni. T u, i tuoi sconosciuti avversari e i tuoi ancora più sconosciuti alleati avete letteralmente distrutto una Bettola. Devi 
pagare un’altra volta la cifra che hai dilapidato o Sfascio di Bettole Aggravato (30 mo) verrà aggiunto alla lista delle tue 
malefatte.
6T utto sul mio conto! La situazione ti è sfuggita di mano e sei riuscito a dilapidare in una sola notte il doppio del previsto. Se 
non possiedi abbastanza denaro, hai contratto dei debiti e un’accusa di Insolvenza (per un numero di mo pari al debito) verrà 
aggiunta alla lista delle tue malefatte.
7Secondino! Ancora un po’ di quella sbobba, di grazia. I tuoi schiamazzi notturni hanno attirato le guardie. T u e quelle canaglie 
con cui stavi cantando sguaiatamente “L’uccellin della comare” siete finiti in galera. Devi pagare 2 mo o rimanere in prigione 
per altri 3 giorni, e a quel punto tutti si accorgeranno della T aglia che pende sulla tua testa.
8Un’offerta che non puoi rifiutare. Un pericoloso malvivente del luogo ti ha seguito tutta la notte, coprendo i tuoi debiti e offren-
dosi di pagare per te. All’inizio sei stato compiaciuto di questa cosa (recuperi la somma dilapidata), ma adesso hai un debito 
nei suoi confronti. E lui ha un favore da chiederti.
9Ehi tu, porco, levale le mani di dosso! Quella che sembrava una laida donnaccia, si rivela essere la sussiegosa moglie di un 
funzionario del Duca-Conte, che non gradisce le tue attenzioni verso la consorte. Il potente individuo farà di tutto d’ora in poi 
per ostacolare i tuoi interessi e facendo di tutto per mandarti al bando o in galera. Aggiungi 2 a tutti i prossimi tiri per i Rischi 
del Mestiere a cui partecipi.
10Amore! La colazione è pronta! Al mattino scopri di avere sposato una persona del posto e a quanto pare l’unione risulta con-
fermata dal Credo. Magari la cosa non è così brutta come credevi… ma se per caso già stai pensando di abbandonare il tetto 
coniugale ricorda che si tratta di una vera e propria malefatta!
11Come osi, vile marrano? Mai litigare da ubriachi. Prima di poterti dedicare al prossimo lavoretto, ti aspetta un duello al primo 
sangue con il figlio del Conestabile. Forse è meglio farsi sconfiggere senza troppo clamore…
12Questo posto è un vero mortorio! Nonostante le tue pessime intenzioni, vanno tutti a letto presto e nessuno ti dà retta. Riesci a 
dilapidare solo metà della cifra prevista.
13T u, tu, tu e tu… e anche tu! È stata la notte brava più devastante della tua vita. T utto come da programma. Complimenti! Per 
tutto il prossimo lavoretto, considera un +1 alla tua Nomea.
14E questo che diavolo è? Ti ritrovi in tasca l’atto di proprietà di una cosa chiamata “Vecchia Babbiona” . Per quello che ne sai, 
potrebbe essere una vacca, un ronzino, la mappa di un tesoro, una magione fuori città o quella bagnarola a vela ancorata al 
porto. In alternativa, puoi aggiungere 1 Cimelio ai tuoi averi.
15Che cosa hai detto di voler essere, tu? Un giovane non proprio in gamba ha deciso di diventare tuo tirapiedi, per imparare da te 
come si vive l’avventura.
16… e poi è entrata una marionetta vestita da scimmia… Serata epica! La più colossale rassegna di nefandezze, dissolutezze e 
cialtronerie che tu abbia mai visto. C’erano donne, narghilè, botti usate come piscine, maiali, pappagalli e un caimano. Per 
tutto il prossimo lavoretto, considera un +2 alla tua Nomea.
17Oh, ecco il mio caro amico! Un estroverso pezzo grosso della città ti ha preso in simpatia quando siete scappati dal bordello in 
fiamme, saltando via sui tetti. Adesso, questo influente personaggio è ben felice di ricambiarti un favore.
18Prendo la vecchia! Una serata splendida, a base di eccessi e turpitudini. Il mattino dopo ti rendi conto che quella che credevi 
un’attempata baldracca era davvero la ricca baronessa che diceva di essere. E ha pagato tutto di tasca propria. Chissà per 
quale motivo, ti ritrovi il sedere arrossato e nel borsello la cifra che avevi deciso di dilapidare più un’ulteriore pari quantità di 
monete.
19Non ho mai visto tanti assi in un solo mazzo! Hai giocato a tutti i tavoli della città e vinto e perso intere fortune. Alla fine della 
nottata ti ritrovi in tasca 4 volte la cifra che avevi deciso di dilapidare, in aggiunta a tutto quello che possedevi già.
20+Per Donna Lama, questa città sembra l’anticamera dell’Inferno! Contagiata dal tuo inesauribile entusiasmo, l’intera città 
cede alla rivoluzione che le imponi. Per una notte il vino scorre a fiumi, i bordelli sono pieni, le piazze gremite di gente ubriaca 
e felice. Una notte che non verrà dimenticata mai più! E in tutta la confusione sei riuscito anche a non tirar fuori un soldo… 
Recuperi il denaro che avevi dilapidato e considera permanentemente la tua Nomea come di un livello superiore.Dopo aver deciso la cifra, questa va cancellata dai propri averi. Poi il giocatore lancia 1d20 e somma al risultato la Nomea 
della canaglia: