Attaccabrighe
In un Regno dove le risse sono un fenomeno diffuso quanto 
le partite a dadi, l’attaccabrighe non cerca di meglio che po-
tersi gettare continuamente in mezzo a scazzottate e baruffe, 
spesso dopo averle provocate direttamente lui stesso. Nella 
dimostrazione della propria prepotenza e della propria forza, 
l’attaccabrighe prova il massimo del divertimento, tanto da 
averne fatto uno stile di vita.
Competenze nelle Abilità: Intrattenere, Intuizione
Competenze negli Strumenti: Due tipi di gioco
Equipaggiamento: Un trofeo da rissa (tira per un Cimelio 
aggiuntivo), una mappa con la lista di tutte le locande della 
sua città d’origine, un abito comune, una borsa con 15 ma
Privilegio: Rissaiolo
L ’attaccabrighe ha una piena padronanza del mondo delle 
bettole, il principale “campo di battaglia” delle risse: un’e-
sperienza tale da renderlo un rissaiolo formidabile e un av-
versario di rara tracotanza. Ottiene 1 slot mossa aggiuntivo.Caratteristiche Suggerite
Campione conclamato di schiaffoni e tafferugli, braccio di 
ferro e altri giochi da bettola, l’attaccabrighe sguazza come 
un pesce nel rutilante mare delle sfide e degli schiamazzi 
notturni, attirando spesso su di sé le migliori scommesse, ma 
anche i capoccia più aggressivi.  
d8 T ratto Caratteriale
1L’attaccabrighe cerca ogni occasione per buttarla in 
caciara e prendere qualcuno a sberle.
2Non è davvero lui a provocare le risse, ma ogni volta che 
ce n’è una in ballo non riesce a tirarsi indietro.
3La presunzione è la sua caratteristica principale, e non 
perde occasione per dichiararsi superiore a qualcuno in 
qualcosa.
4Per salvare l’onore e la propria nomea, l’attaccabrighe è 
pronto a tutto.
5L’attaccabrighe è uno smargiasso che racconta sempre 
panzane colossali.
6L’attaccabrighe è capace di trascorrere intere giornate 
nelle bettole, mangiando e bevendo a tutto spiano.
7L’attaccabrighe importuna continuamente le persone 
che ritiene attraenti, provocando ogni sorta di reazione 
contraria.
8L’attaccabrighe è un fanfarone che pretende di mangiare 
e bere sempre a scrocco, adducendo ogni sorta di scuse.d6 Ideale
1Onore. Difendere il proprio e l’altrui onore è la cosa più 
importante. (Buono)
2Gloria. L’attaccabrighe cerca sempre di coprirsi di 
gloria e ammirazione. (Legale)
3Bagordi. L’unico obiettivo dell’attaccabrighe è una vita 
di gozzoviglie e divertimenti. (Caotico)
4Guadagno. Riempirsi le tasche con i Cimeli degli scon-
fitti e con il denaro delle scommesse. (Malvagio)
5Vittoria. L’attaccabrighe ricerca continuamente l’am-
mirazione della gente. (Neutrale)
6Pancia piena. La vita è troppo complicata: molto più 
utile pensare a riempirsi la pancia e svuotarsi la vescica. 
(Qualsiasi)
d6 Legame
1La prima persona che lo abbia menato veramente, 
dimostrandogli che c’è sempre qualcuno più forte.
2Un combattente incontrato in una rissa, che giocava 
sporco e lo ha battuto a tradimento.
3Il campione che lo ha sconfitto all’ultimo incontro alla 
Fiera della Beata Ignoranza.
4I vecchi compagni di un tempo, che ha dovuto abbando-
nare quando i birri gli hanno messo una taglia sulla testa.
5L’amata Dulcinea, incontrata solo una volta e che ha 
rapito il suo cuore.
6L’anziano eremita che lo ha accolto quando era sola e in 
fuga, e gli ha insegnato la tecnica della Cinquina di Dio.d6 Difetto
1 L’attaccabrighe ha una superbia sconfinata.
2L’attaccabrighe ha appetiti colossali e pensa sempre a 
soddisfarli.
3 L’attaccabrighe è un mentitore compulsivo.
4“Sapete qual è il mio peggior difetto?” L’attaccabrighe 
non smette di ripetere questa frase, ogni volta aggiun-
gendo una risposta differente.
5Stivali sul tavolo, pugnale a scavarsi tra i denti, unghie 
per pulirsi le orecchie e altre abitudini disgustose.
6L’attaccabrighe molesta continuamente le altre perso-
ne, e non la pianta fin quando non comincia la rissa.


=== PAGINA 35 ===
- 33 -Nuove Personalità 
Azzeccagarbugli
L ’azzeccagarbugli è un po’ il simbolo della vita civile e della 
burocrazia del Regno: un faccendiere, un notaio, un leguleio 
e un pennivendolo, perfetto conoscitore della burocrazia e 
delle leggi, e quindi capacissimo di aggirarle, infiltrarsi nel 
sistema e rivoltarlo su se stesso. Questi funzionari a metà tra 
pubblico e privato sono i preferiti dalle canaglie quando de-
vono confrontarsi con la legge, i nobili e la giustizia, perché 
– pur essendo canaglie essi stessi – sono perfettamente inse-
riti nel sistema e sanno come trattare, convincere e corrom-
pere tutti gli altri, birri, agenti di Equitaglia e pezzi grossi.
Competenze nelle Abilità: Indagare, Persuasione
Competenze negli Strumenti: Arnesi da falsario
Linguaggi: Maccheronico
Equipaggiamento: Un libro sulle leggi della regione di 
provenienza, un calamaio di inchiostro nero, un pennino, 
una pergamena, un abito pregiato, una borsa con 20 ma
Privilegio: Risolvere Guai
Oltre ad avere una completa conoscenza sulle leggi e i mec-
canismi di funzionamento (o malfunzionamento) della giu-
stizia del Regno, gli Azzeccagarbugli sono ideali per “risolve-
re” beghe legali non troppo gravi.
Può annullare una Malefatta sua o di un membro della 
sua banda, pagando un costo pari al Valore di Taglia della 
Malefatta. Questo privilegio deve essere usato prima che la 
Malefatta venga aggiunta alla Taglia di un personaggio.Caratteristiche Suggerite
Gli azzeccagarbugli sono personaggi pittoreschi che parlano 
spesso in Maccheronico o in linguaggio tecnico, conosco-
no ogni sorta di cavillo, codicillo e scappatoia, e forniscono 
continuamente interpretazioni alternative e contraddittorie 
di leggi e usanze. Amano la precisione e l’ordine, sanno leg-
gere e scrivere a puntino e lo fanno spesso notare. Di solito 
si ritengono superiori o distaccati rispetto alle canaglie più 
comuni, e nelle bande svolgono in genere il ruolo di conta-
bili, notai, scrivani e furieri.
d6 Ideale
1Parità di opportunità. Anche i poveri e i disgraziati 
devono potersi difendere dalle ingiustizie. (Buono)
2Uguaglianza. Leggi, condizioni e trattamenti devono 
essere uguali per tutti. (Legale)
3Giustizia dei ladri. Anche le canaglie hanno diritto 
a difendersi davanti a leggi e soprusi, con qualsiasi 
mezzo a loro disposizione. (Caotico)
4Avvocato del diavolo. È disposto a difendere e assiste-
re qualsiasi tiranno o criminale, per il proprio tornacon-
to. (Malvagio)
5Equanimità. La serena accettazione di colpe, delitti e 
pene, e di tutti i metodi per evitarli. (Neutrale)
6Ordine. Il mondo e l’universo dovrebbero funziona-
re come un meccanismo ben oliato. Se vi sono degli 
elementi che contrastano questo schema, andrebbero 
rimossi. (Qualsiasi)
d6 Legame
1L’insegnante di retorica e diritto che gli ha insegnato a 
rubare.
2L’azzeccagarbugli ha un congiunto che vede in lui un 
imbroglione e lo detesta, perché ha tradito la sua pro-
fessione per diventare una canaglia.
3Il capobanda inflessibile e rispettato di cui l’azzeccagar -
bugli è stato il consigliere.
4La persona che lo ha costretto a diventare una canaglia, 
tradendo la professione.
5La persona che non è riuscito a salvare con le proprie 
chiacchiere, e giace ancora in prigione.
6La persona che ha sempre amato, ed è stata uccisa per 
colpa della sua professione.
d6 Difetto
1L’azzeccagarbugli è avido e avaro, e valuta ogni 
lavoretto o azione in base al denaro che ne può ricavare.
2L’azzeccagarbugli è borioso, saccente e presuntuoso; 
non c’è nulla che non sappia o pretenda di sapere.
3L’azzeccagarbugli ambisce alla posizione di capobanda 
e farà di tutto per ottenerla.
4L’azzeccagarbugli vuole sempre avere l’ultima parola su 
ogni questione.
5L’azzeccagarbugli pensa solo a se stesso ed è pronto ad 
abbandonare o tradire tutti gli altri alla prima occasione.
6L’azzeccagarbugli considera gli altri membri della Cric-
ca come i propri personali tirapiedi.d8 T ratto Caratteriale
1L’azzeccagarbugli è un maestro delle supercazzole e 
non perde occasione di rifilarle al primo che incontra.
2L’azzeccagarbugli accetta favori e richieste da tutti, e 
accetta di essere pagato anche in natura.
3L’azzeccagarbugli è continuamente interessato a 
leggi e testi scritti, che raccoglie e studia durante ogni 
momento libero.
4L’azzeccagarbugli pronuncia spesso frasi e motti in 
Maccheronico, come segno della propria sapienza.
5L’azzeccagarbugli ama confrontarsi con notabili e mag -
giorenti, e riesce a volte a zittire anche nobili e ordinali.
6L’azzeccagarbugli è un avvocato delle cause perse e si 
incaponisce spesso nel cercare di risolvere i problemi 
più intricati e difficili.
7L’azzeccagarbugli ha una parlantina inarrestabile ed è 
capace di vendere ghiaccio ai varaghi.
8L’azzeccagarbugli ha un nome d’arte pomposo, adegua-
to a quando esercitava il suo mestiere.
“Con i nemici la legge si applica,  
