Brado
Il brado ha trascorso buona parte della propria vita in manie-
ra selvaggia e naturale, secondo le tradizioni delle comunità 
selvatiche e dei gatti lupeschi, di eremiti, eretici, taglialegna, 
carbonai, pastori e pagani più isolati. Il suo gruppo si sposta 
con le stagioni, vive di caccia e raccolta, e trae ogni materia 
prima dai resti di animali o piante. La vita all’aria aperta, la 
conoscenza delle terre selvagge, la comunione con la natura 
e i suoi fenomeni hanno influenzato profondamente la sua 
cultura, le sue abilità e conoscenze.
Competenze nelle Abilità: Addestrare Animali, Atletica
Competenze negli Strumenti: Borsa da erborista
Linguaggi: Petroglifico
Equipaggiamento: Un bastone, un ciondolo d’ossa 
d’animale, pigmenti colorati, un abito da viaggiatore, una 
borsa con 10 ma
Privilegio: Dimestichezza Selvatica
Un brado sa come muoversi nel rispetto delle creature che vi-
vono nelle terre selvagge, per evitare incontri non graditi. Un 
brado e un massimo di altre cinque persone possono attraver-
sare qualsiasi territorio selvaggio senza incontrare bestie ostili. 
Questo privilegio non influenza altri generi di incontro.
Caratteristiche Suggerite
Il brado vive la propria esistenza tra i popoli civilizzati come 
fosse un lupo in mezzo a cani addomesticati, e si sente spesso 
estraneo a un mondo fatto di città, campagne e usanze “civi-
li”. Il suo istinto lo porta a sentirsi più in comunione con ani-
mali in gabbia o alla catena piuttosto che con i loro padroni. 
I bradi non vivono “allo stato di natura” e hanno una cultura 
profonda, complessa ed elaborata, ma questa prevede una vita 
in mezzo alle terre selvagge, lontano da mura, strade o case di 
pietra… una vita che il brado continuerà a rimpiangere ogni 
volta che si troverà a dormire in un letto pulcioso con un 
soffitto a poche spanne dalla testa.
d8 T ratto Caratteriale
1Il brado non tiene in alcun conto nobiltà, titoli e 
ricchezza.
2Il brado è sempre nostalgico e inquieto quando è lonta-
no dalle terre selvagge.
3 l brado si sente spesso in gabbia e infastidito nei luoghi 
chiusi o circondati da mura.
4Il brado non sopporta la folla, la calca, i rumori e gli 
odori delle città.
5Il brado è aggressivo e brusco con chi si avvicina troppo 
e non si fa gli affari propri.
6 Il brado si intenerisce e ringrazia molto per ogni atto di 
spontanea gentilezza.
7 Il brado ama insegnare arti e mestieri pratici che 
conosce ai campagnoli, imparando a sua volta da loro i 
rispettivi segreti del mestiere.
8Il brado si trova benissimo con gli animali e le bestie, più 
che con gli umani.d6 Ideale
1Rispetto. Animali, bradi, campagnoli e cittadini 
dovrebbero vivere in comunione e rispettandosi  
reciprocamente. (Buono)
2Leggi della selva. Le leggi naturali sono le uniche che 
ha senso rispettare. (Legale)
3Libertà. T utti dovrebbero vivere allo stato brado, la 
civiltà è solo un artificio momentaneo. (Caotico)
4Legge del più forte. In natura, il più forte può fare quel-
lo che desidera. (Malvagio)
5Sopravvivenza. La cosa più importante è la vita. Salvia-
moci oggi e continueremo la caccia domani. (Neutrale)
6Contemplazione. Il cielo stellato sopra di me, la legge 
dei bradi dentro di me. (Qualsiasi)
d6 Difetto
1Il brado fiuta spesso l’aria e annusa quelli che gli 
passano accanto.
2 Il brado ha la strana abitudine di non lavarsi mai.
3Il brado non aiuterà mai chi non è in grado di salvarsi da 
solo o non sia un suo compagno.
4Il brado non si rade né taglia mai i capelli, e lascia che ci 
vivano varie creature.
5 Il brado non ha alcun senso del pudore comune ai civili.
6Il brado divora la carne cruda o ha altre abitudini ali-
mentari disgustose.d6 Legame
1I membri della propria tribù, clan o famiglia, lasciati 
chissà dove.
2La gente del villaggio attorno ai territori della sua co-
munità, gli unici tra i “civili” che gli abbiano dimostrato 
spontanea amicizia.
3La cacciatrice errante che l’ha preso con sé da bambino 
e gli ha insegnato la vita della selva.
4 Un animale che conosce da anni e lo segue a distanza.
5Un fratello o una sorella “di sangue” che non vede da 
tempo ma con cui ha una grande empatia.
6Un capo riconosciuto della propria gente, che gli ha 
salvato la vita e a cui deve tutto.


=== PAGINA 37 ===
- 35 -Nuove Personalità 
Duro
Il duro è nato e cresciuto in mezzo a ogni sorta di angheria, 
difficoltà o violenza, ma queste condizioni di vita estreme non 
lo hanno piegato né spezzato, rendendo all’opposto la sua 
tempra simile all’acciaio. Dopo aver vissuto sulla propria pelle 
le peggiori privazioni e aspri soprusi, non ci sono più ostacoli, 
spauracchi o remore che lo possano fermare.
Competenze nelle Abilità: Atletica, Intimidire
Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un ciondolo di Santa Predatoria, un 
mazzo di minchiate o un altro gioco, un abito comune, una 
borsa con 15 ma
Privilegio: Faccia da Duro
Il duro è talmente cattivo che la gente si rende conto con un 
semplice sguardo che con lui non c’è affatto da scherzare.
Quando il duro interagisce con la gente usando la propria 
Nomea, considerala di un livello superiore.
Caratteristiche Suggerite
I duri più duri del Regno sono quelli che vengono dalla Pe-
numbria, il luogo più pericoloso e violento del Sinistro Sti-
vale, ma ve ne sono anche tanti altri che emergono dai peg-
giori quartieri delle peggiori città del Regno, dal fondo delle 
campagne più povere e sperdute, dalle comunità più chiuse 
e isolate. I duri non sono per forza cattivi, ma sono di certo 
abituati a trattare con i cattivi, e non bisognerebbe mai infa-
stidirli a cuor leggero.
d8 T ratto Caratteriale
1 Il duro non abbassa mai lo sguardo e non chiede mai 
scusa.
2Il duro ha solo due espressioni: con la pipa e senza la 
pipa.
3Al duro non devi mai dare fastidio né fare un compli-
mento, o ne farà una tragedia.
4Sotto quella scorza coriacea, in realtà il duro ha un 
cuore tenero ma fa di tutto per nasconderlo.
5L’unica cosa che gli interessa è contare il denaro e le 
taglie degli Infami.
6Il duro pensa che gli uomini siano tutti dei mostri, ma 
ama gli animali e non farebbe mai loro del male.
7 Il duro non sopporta la compagnia, preferisce trascor -
rere da solo più tempo possibile.
8 Il duro non parla mai, se non è indispensabile. Una 
parola è troppa e due sono poche.d6 Difetto
1Il duro non ha alcun rispetto per chiunque non si sia 
dimostrato un bravo combattente.
2Il duro ne ha vissute troppe ed è segnato nell’animo da 
ferite che non si possono rimarginare.
3Il duro non si fida di nessuno e dorme sempre con un 
occhio aperto.
4 Se dovesse servire a salvarsi, il duro è pronto a tradire 
anche i propri compagni.
5  Il duro non è più in grado di amare niente o nessuno.
6  Il duro è sanguinario e violento, fino all’efferatezza.d6 Ideale
1Cuore d’oro. Non c’è cattivo più cattivo di un buono che 
diventa cattivo. (Buono)
2Intransigenza. Se questi sono i nostri ordini, li dobbia-
mo rispettare. Costi quel che costi. (Legale)
3Cinismo. Il mondo va in rovina e noi ci facciamo tutti 
questi problemi? Pensiamo a noi stessi piuttosto! 
(Caotico)
4Potere. Con le lame come nella vita, il più forte  
vince. (Malvagio)
5Banderuola. Con Frangia o Altomagna, purché se ma-
gna. (Neutrale)
6Bottino. Riempiamoci le tasche e andiamocene a bere 
da qualche parte. Nella vita non ci sono altre certezze. 
(Qualsiasi)
d6 Legame
1Per il duro le persone per cui vale la pena di morire sono 
quelle che combattono al suo fianco.
2Il duro ha una lista di persone che gli hanno fatto dei 
torti. La recita ogni sera prima di dormire.
3L’unica persona che lo abbia mai amato, l’unica che il 
duro non dimenticherà mai.
4Il duro è stato tradito molte volte, ma ce n’è una in partico-
lare che ancora gli pesa, e il colpevole ha i giorni contati.
5l duro porta sempre con sé una taglia scolorita, di qual-
cuno che insegue da molti anni.
6Il suo vecchio capitano, che non vede da anni. Ma basta 
una parola e il duro è pronto a rimettere in piedi la 
vecchia banda.“Né grosso che spacchi, né lungo che tocchi, 
ma duro che duri è il randello coi fiocchi"
-siffredo  della  rocca -


=== PAGINA 38 ===
- 36 -
Canaglie di Brancalonia 
