Duro
Il duro è nato e cresciuto in mezzo a ogni sorta di angheria, 
difficoltà o violenza, ma queste condizioni di vita estreme non 
lo hanno piegato né spezzato, rendendo all’opposto la sua 
tempra simile all’acciaio. Dopo aver vissuto sulla propria pelle 
le peggiori privazioni e aspri soprusi, non ci sono più ostacoli, 
spauracchi o remore che lo possano fermare.
Competenze nelle Abilità: Atletica, Intimidire
Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un ciondolo di Santa Predatoria, un 
mazzo di minchiate o un altro gioco, un abito comune, una 
borsa con 15 ma
Privilegio: Faccia da Duro
Il duro è talmente cattivo che la gente si rende conto con un 
semplice sguardo che con lui non c’è affatto da scherzare.
Quando il duro interagisce con la gente usando la propria 
Nomea, considerala di un livello superiore.
Caratteristiche Suggerite
I duri più duri del Regno sono quelli che vengono dalla Pe-
numbria, il luogo più pericoloso e violento del Sinistro Sti-
vale, ma ve ne sono anche tanti altri che emergono dai peg-
giori quartieri delle peggiori città del Regno, dal fondo delle 
campagne più povere e sperdute, dalle comunità più chiuse 
e isolate. I duri non sono per forza cattivi, ma sono di certo 
abituati a trattare con i cattivi, e non bisognerebbe mai infa-
stidirli a cuor leggero.
d8 T ratto Caratteriale
1 Il duro non abbassa mai lo sguardo e non chiede mai 
scusa.
2Il duro ha solo due espressioni: con la pipa e senza la 
pipa.
3Al duro non devi mai dare fastidio né fare un compli-
mento, o ne farà una tragedia.
4Sotto quella scorza coriacea, in realtà il duro ha un 
cuore tenero ma fa di tutto per nasconderlo.
5L’unica cosa che gli interessa è contare il denaro e le 
taglie degli Infami.
6Il duro pensa che gli uomini siano tutti dei mostri, ma 
ama gli animali e non farebbe mai loro del male.
7 Il duro non sopporta la compagnia, preferisce trascor -
rere da solo più tempo possibile.
8 Il duro non parla mai, se non è indispensabile. Una 
parola è troppa e due sono poche.d6 Difetto
1Il duro non ha alcun rispetto per chiunque non si sia 
dimostrato un bravo combattente.
2Il duro ne ha vissute troppe ed è segnato nell’animo da 
ferite che non si possono rimarginare.
3Il duro non si fida di nessuno e dorme sempre con un 
occhio aperto.
4 Se dovesse servire a salvarsi, il duro è pronto a tradire 
anche i propri compagni.
5  Il duro non è più in grado di amare niente o nessuno.
6  Il duro è sanguinario e violento, fino all’efferatezza.d6 Ideale
1Cuore d’oro. Non c’è cattivo più cattivo di un buono che 
diventa cattivo. (Buono)
2Intransigenza. Se questi sono i nostri ordini, li dobbia-
mo rispettare. Costi quel che costi. (Legale)
3Cinismo. Il mondo va in rovina e noi ci facciamo tutti 
questi problemi? Pensiamo a noi stessi piuttosto! 
(Caotico)
4Potere. Con le lame come nella vita, il più forte  
vince. (Malvagio)
5Banderuola. Con Frangia o Altomagna, purché se ma-
gna. (Neutrale)
6Bottino. Riempiamoci le tasche e andiamocene a bere 
da qualche parte. Nella vita non ci sono altre certezze. 
(Qualsiasi)
d6 Legame
1Per il duro le persone per cui vale la pena di morire sono 
quelle che combattono al suo fianco.
2Il duro ha una lista di persone che gli hanno fatto dei 
torti. La recita ogni sera prima di dormire.
3L’unica persona che lo abbia mai amato, l’unica che il 
duro non dimenticherà mai.
4Il duro è stato tradito molte volte, ma ce n’è una in partico-
lare che ancora gli pesa, e il colpevole ha i giorni contati.
5l duro porta sempre con sé una taglia scolorita, di qual-
cuno che insegue da molti anni.
6Il suo vecchio capitano, che non vede da anni. Ma basta 
una parola e il duro è pronto a rimettere in piedi la 
vecchia banda.“Né grosso che spacchi, né lungo che tocchi, 
ma duro che duri è il randello coi fiocchi"
-siffredo  della  rocca -


=== PAGINA 38 ===
- 36 -
Canaglie di Brancalonia 
Fuggitivo
Reietto, evaso di prigione, dalle galee o dai lavori forzati, 
disertore di armate e compagnie di ventura, datosi alla mac-
chia dopo aver attaccato una guardia o un nobile: che quan-
to si dice su di lui sia vero o falso, il fuggitivo è accusato di 
essere fuggito dalla “giustizia” del Regno e si è unito alla 
banda perché non aveva altre prospettive.
Competenze nelle Abilità: Furtività, Sopravvivenza
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un pugnale, un ricordo della tua vita 
passata, un abito da viaggiatore sgualcito, una borsa con 10 ma
Privilegio: Reietto
La Taglia del fuggitivo è più alta del consueto a causa di una 
grave malefatta che gli è stata (giustamente o ingiustamente) 
attribuita, assieme ad alcune aggravanti.
La sua Taglia aumenta di 100 mo.
Caratteristiche Suggerite
Il fuggitivo è una canaglia braccata già all’inizio del gioco, con 
una Taglia probabilmente superiore a quella dei suoi com-
pagni. Potrebbe essere un povero disgraziato ingiustamente 
accusato di una malefatta mai commessa, qualcuno che si è 
ribellato a un’ingiustizia, un idealista che si è schierato contro 
birri e nobili presuntuosi, o semplicemente un vero criminale 
matricolato che non si lascia mettere le mani addosso.d10 Reietto d10 Reietto
1 Evasione 6 Ferimento di Birri
2 Diserzione 7 Sedizione
3 T radimento 8 Rivolta
4Interruzione di pub-
blica esecuzione9Brigantaggio
5 Resistenza all’arresto 10 Saccheggio
d8 T ratto Caratteriale
1Il fuggitivo tiene sempre un profilo basso e si guarda 
costantemente le spalle.
2Il fuggitivo evita se possibile di parlare con i birri e i 
notabili.
3Il fuggitivo non si fida di nessuno e ha costantemente 
paura che qualcuno lo denunci.
4Il fuggitivo non sopporta l’autorità e la giustizia. Pensa 
che siano sempre e solo contro i poveracci.
5Ogni volta che entra in un luogo chiuso, il fuggitivo 
controlla con lo sguardo tutte le vie di fuga.
6Il fuggitivo è sempre solidale con coloro che vengono 
perseguitati dalla legge.
7Se rimane troppo tempo nello stesso luogo, il fuggitivo 
inizia a essere nervoso e cerca un modo per spostarsi 
altrove.
8Il fuggitivo ha un piano per lasciare la regione e trovare 
un luogo dove la sua faccia non compare sulle taglie.d6 Difetto
1Il fuggitivo non sopporta più alcuna costrizione, 
neanche dai compagni.
2Dopo esser stato tradito, il fuggitivo non riesce più a 
fidarsi di nessuno.
3Il fuggitivo ha spesso incubi e terribili ricordi della sua 
prigionia.
4Il fuggitivo ha sviluppato manie e fobie legate ai traumi 
precedenti.
5Per colpa di quanto è successo, il fuggitivo non riesce 
più a rispettare alcuna autorità.
6 Il fuggitivo cova rancore e odio verso chi lo ha reso tale.d6 Ideale
1Solidarietà. I poveracci e i disgraziati dovrebbero essere 
lasciati in pace. (Buono)
2Giustizia. Verrà un giorno in cui anche i potenti saranno 
soggetti alla legge e questa sarà uguale per tutti. (Legale)
3Libertà. Non esiste vera libertà per chi non può andare 
dove desideri o tentare di redimersi. (Caotico)
4Indifferenza. Vadano tutti all’Inferno, l’unica cosa che 
conta è che nessuno mi metta più i ferri ai polsi. (Mal-
vagio)
5Buon senso. Che senso ha un sistema di leggi, se chi le 
fa applicare è peggiore di chi le infrange? (Neutrale)
6Ambizione. Il fuggitivo ambisce a trovare un giorno le 
prove della propria innocenza o il denaro bastante a 
saldare il proprio debito. (Qualsiasi)
d6 Legame
1 Le amicizie nate in prigione non si possono spezzare.
2Il ricordo di una persona cara è l’unico legame che gli 
resta dei giorni precedenti alla vita da cui è fuggito.
3C’è una persona che ha salvato il fuggitivo e gli ha per -
messo di darsela a gambe. A quella persona, il fuggitivo 
sente di dovere tutto.
4Chi non ha più nessuno, instaura un rapporto fraterno 
con i nuovi compagni, che diventano una nuova famiglia.
5Anche sapendo chi fosse e da cosa fuggisse, qualcuno 
lo ha trattato con gentilezza, e il fuggitivo non lo dimen-
ticherà mai.
6C’è una sola persona che è la causa di tutti i suoi guai.  
E il giorno della vendetta prima o poi arriverà!


=== PAGINA 39 ===
- 37 -Talenti Brancaloni
Talenti Brancaloni
