=== PAGINA 1 ===
guida al gioco (dis)organizzato di
Acheron Games
C
C
Legenda
	
☞GDO: Gioco (Dis)Organizzato.
	
☞BMA: Brancalonia, Manuale di Ambientazione.
	
☞MACA: Macaronicon, Manuale di espansione.
	
☞LIRA: L'Impero Randella Ancora.
	
☞CANAGLIA: Il personaggio di Brancalonia, 
membro dei Fratelli di Taglia.
	
☞CRICCA: Un gruppo di Canaglie affiatate, 
che corrisponde a un tavolo di giocatori. Tutte 
le Cricche fanno parte delle varie Bande che 
compongono i Fratelli di Taglia, ovvero l'in­
sieme (dis)organizzato di tutte le Canaglie del 
Regno.
	
☞CONDOTTIERO: Dungeon Master, Game 
Master, Narratore o Facilitatore.
Fratelli di Taglia
"Brancalonia" e "Spaghetti Fantasy" - copyright Acheron Games
"Fratelli di Taglia" e "Regno di Taglia" - copyright Ignoranza Eroica
Fratelli di Taglia
- 1 -


=== PAGINA 2 ===
“Che faccia tosta, invitarmi con così poco 
preavviso...Ma che vestito mi metto?” 
Verdegrincio, selvatico avverso alle festività.
Stagione 1
I Molti Feudi di
Brancalonia”
Cosa è
Una campagna condivisa di 10 "Lavoretti" da 3 ore ciascuno, 
con componenti multitavolo, sia narrative (divisione delle 
avventure in obiettivi minori da suddividere tra le cricche), 
che gestionali (gestione del Covo e dei Granlussi, come da 
BMA pg.43 - 45).
Quando
La partenza della campagna è formalmente libera, ma con­
sigliamo a tutti di partire “in contemporanea” (al netto del 
giorno di gioco prescelto da ogni associazione partecipante) 
per la settimana che va dal 24 al 30 gennaio 2022.
Dove
Dal vivo o online, a discrezione di ogni associazione par­
tecipante. Acheron Games mette a disposizione il suo Server 
Discord: https://discord.gg/XbM5uYrTKa 
Chi
Facendo riferimento a Venti di Ruolo, associazione organiz­
zatrice del GDO, qualunque associazione può partecipare. È 
preferibile che una sola associazione partecipi per singola città. 
Se più associazioni di una stessa città dovessero proporsi, si 
cercherà possibilmente di coordinarle assieme alla creazione 
di un singolo evento, sia esso dal vivo o online. Questo per 
favorire il radunarsi dei giocatori di una stessa città a formare 
una unica community.
Perché
Il GDO nasce principalmente per 3 ragioni: 
•	
radunare i fan di Brancalonia e permettere loro di 
partecipare ad un gioco che apprezzano e su cui hanno 
investito, nonché diffonderlo ai giocatori che non 
lo conoscono; 
•	
esplorare il folklore locale della propria città o regione, 
in chiave “spaghetti fantasy”; 
•	
formare una community attiva e vibrante che porti 
la sua creatività e le sue storie ad arricchire l'ambien­
tazione di Brancalonia.
- 2 -
Fratelli di Taglia  


=== PAGINA 3 ===
Organizzazione
“Tu, da quella parte. Tu, da quell'altra. Io, 
vado a casa.” 
Scagnozzi di Bettino Addolorato preparano 
un agguato.
“I Molti Feudi di Brancalonia” è, come già specificato, sud­
divisa in 10 avventure da 3 ore ciascuna, con l'aggiunta di 
una “sessione 0” di introduzione, che permetta ai giocatori 
di creare le proprie Canaglie e definire le Cricche, per poi 
immergersi rapidamente in alcune delle meccaniche proprie 
di Brancalonia. Come tale, la sua durata occupa un periodo 
indicativo di 11 settimane, con un evento settimanale consi­
gliato da 3 ore che copra una singola avventura.
Ogni avventura è auto-conclusiva, ma tutte sono legate da 
un filo conduttore: la trama della campagna.
Delle 10 avventure, 6 sono “di trama principale”, definite più 
dettagliatamente negli eventi e negli incontri, fatta eccezione 
una caratterizzazione locale (nomi di città, luoghi, bettole, 
fiumi coinvolti); le restanti 4 sono invece lavoretti liberi, gestiti 
come si preferisce dal Condottiero, o dall'associazione par­
tecipante: sono forniti degli spunti di trama approfondibili. 
Le 4 avventure possono essere legate da un filo conduttore 
secondario o legato alla trama principale, suddivise in gruppi 
più piccoli o lasciate slegate fra loro.
Le avventure sono suddivise come segue:
•	
 0-2: trama principale;
•	
 3-4: lavoretti liberi;
•	
 5: trama principale;
•	
 6-7: lavoretti liberi; 
•	
8-10: trama principale.
Il finale della campagna sarà giocato durante un evento 
multitavolo ancora da definirsi.
Giocate nella vostra città!
Consigliamo di giocare a I molti feudi di Brancalonia nella 
versione brancalonesca della vostra città, regione o provincia. 
I Lavoretti giocati a Milano sono stati ambientati nelle città 
di Tarantasia, quelli di Roma potrebbero essere localizzati 
a Porto Patacca, mentre se giocate in Veneto, le città della 
Vortigana fanno proprio al caso vostro! Questo consiglio è 
tutt’altro che obbligatorio, ovviamente. Se la vostra città non 
vi piace, ambientate pure i vostri Lavoretti dove preferite: 
tutto il Regno di Taglia è a vostra disposizione!
Fratelli di Taglia
- 3 -


=== PAGINA 4 ===
“Vorresti dire che io ho messo un cervello 
abnorme in un individuo alto otto piedi e 
largo come un armadio a due ante, Canaglia?” 
Franco Stinco il Giovane, eminente 
burattinaio.
Regole di Creazione 
del Personaggio
Ogni Canaglia giocante dovrà essere creata secondo le 
seguenti disposizioni:
•	
RAZZA: sono consentite unicamente le razze 
proprie dell'ambientazione di Brancalonia, così 
come contenute nei manuali BMA e MACA;
•	
CLASSE/SOTTOCLASSE: sono consentite le 
classi e sottoclassi contenute in BMA e MACA. 
Qualunque 
sottoclasse 
proveniente 
da 
altro 
manuale di D&D5e (per quanto sconsigliata per 
motivi di ottimizzazione) dovrà essere approvata dai 
Condottieri dell'associazione partecipante, previa 
valutazione della sua coerenza con l'ambientazione;
•	
PUNTEGGI 
DI 
CARATTERISTICA: 
si 
raccomanda l'uso del set standard 15-14-13-12-10-
8, o del Point Buy System (27 punti);
•	
MULTICLASSE: il multiclassaggio è caldamente 
sconsigliato, ma mai proibito.
Come da BMA pag.7, i personaggi giocanti non potranno 
superare il 6° livello. Qualunque ricompensa di livello che 
porti un personaggio oltre il 6° livello, dovrà essere sostituita 
da una “emeriticenza”, come da BMA pag.40.
Le ricompense di aumento di livello, qualora presenti, sono 
definite alla fine di ogni Lavoretto.
IMPORTANTE: le avventure sono costruite e bilanciate 
per Cricche da 4-6 Canaglie, tutte dello stesso livello, definito 
in apertura dell'avventura. Si raccomanda dunque, sia per gio­
catori che dovessero unirsi “in media res”, sia per giocatori che 
dovessero (per qualunque motivo) non partecipare a qualcuna 
delle avventure, di fornire e favorire che i personaggi siano 
tutti del livello definito in apertura del Lavoretto.
- 4 -
Fratelli di Taglia  


=== PAGINA 5 ===
“Chi siete? Cosa fate? Cosa portate? Si, ma 
quanti siete? Un fiorino!”
Gabellieri imperiali.
Cenni di 
Ambientazione 
Condivisa
Le Quattro Fazioni dei 
Fratelli di Taglia
La Fratellanza di tutte le Canaglie del Regno è divisa in 
bande e cricche di ogni genere, ma al suo interno ci sono 
quattro fazioni principali che sono emerse nel corso degli 
ultimi decenni, e che fanno capo a quattro grandi bande, ai 
cui vertici c'è una vera e propria gerarchia di Assi, Re e Regine.
Le quattro fazioni hanno preso il nome dei semi delle Min­
chiate, e per caso o per premeditazione, ciascuna fazione si 
è specializzata in tipi di malefatte e atteggiamenti diversi, 
assolutamente in linea con il seme scelto.
Nella campagna I molti feudi di Brancalonia, ogni città 
o borgo sede dei Lavoretti della Cricca dovrebbe avere dei 
responsabili locali delle Quattro Fazioni principali, tra cui i 
giocatori dovrebbero poter scegliere. 
Il capofazione locale
Quando si sceglie l’esponente locale, andrebbe considerata 
l’inclinazione generale della Fazione, e il capofazione locale 
dovrebbe esserne una espressione assolutamente canonica, ma 
bisogna proporre ogni volta un personaggio che non ricada 
troppo negli stereotipi di razza, background, classe e genere. Per 
esempio, il rappresentante di Tarantasia dei Denari potrebbe 
essere una giovane morgante guappa con il background di 
azzeccagarbugli, che funge da “avvocato delle canaglie” per 
tutti gli affari della fazione in città. Oppure il rappresentante 
dei Boccali nel ducato di Acquaviva potrebbe essere un vecchio 
mattatore selvatico che ha scelto come covo un rifugio nel cuore 
della selva, tra stalle e mangiatoie per animali; il suo rifugio 
potrebbe fungere da punto di ritrovo per i contrabbandieri e 
i ricercati della banda, a cui la vecchia taglia offre i distillati 
al miele e alle erbe che produce nel retro del capanno.
Denari
I Denari sono la fazione più ricca, ammanicata e potente, 
perlomeno dal punto di vista degli intrallazzi con politici, 
maggiorenti, notabili, mercanti e perfino aristocratici. I Denari 
svolgono in genere lavoretti di protezione dei ricchi e taglieggio 
per bottegai e artigiani, corruzione, malversazione, riciclaggio 
e contrabbando, ricettazione e contraffazione. Sono molto 
diffusi nelle città principali e nei feudi più ricchi, e di solito 
versano tangenti molto sostanziose a potestà e birri per essere 
lasciati in pace. Dal punto di vista dei governanti, i Denari 
sono un male necessario, il tipo di canaglie con cui è più 
preferibile venire a trattare. I loro signori sono spesso tanto 
ricchi da poter prestare oro anche a Duca-Conti e imprenditori, 
naturalmente a tassi da strozzino…
Entrate in questa fazione se siete amanti dei lussi, della bella 
vita, degli intrallazzi coi potenti.
Re di Denari (Quinotaria)
Il Re di Denari tiene i suoi più fedeli servitori e le sue opera­
zioni principali tra Quinotaria e Falcamonte, muovendosi senza 
difficoltà tra le grandi famiglie mercantili della costa e i ricchi 
vigneti dell’entroterra, di cui spesso amministrano i proventi.
- 5 -
Fratelli di Taglia


=== PAGINA 6 ===
Boccali
I Boccali sono molto diffusi nel Regno delle Due Scille e 
nelle regioni più prospere del nordest del paese. Sono sparsi 
allo stesso modo nelle città e nelle campagne, e i loro affiliati 
sono i più rumorosi, fracassoni, spacconi e allegri tra i Fra­
telli. Di solito si occupano di furti di destrezza e avventure 
picaresche, seduzione, mascherate, truffe, imbrogli e imprese 
rodomontiane, che tutti gli altri schiferebbero o eviterebbero. 
Usano molto raramente la violenza, preferendovi la gozzoviglia, 
l’abilità e l’inganno. Molte delle loro malefatte non vengono 
loro attribuite, perché la vittima è talmente incredula di quanto 
accaduto, o si vergogna di essersi fatta fregare in tal modo, 
che neppure denuncia l’imbroglio.
Entrate in questa fazione se prediligete il fracasso e la bisboc­
cia, le imprese più forsennate ed eclatanti, le fanfaronate e 
lo sbraco.
Re di Boccali (Ausonia)
Il Re di Boccali tiene le fila della propria fazione dall’Auso­
nia, dove il suo problema principale è quello di combattere i 
tagliagole delle organizzazioni criminali più nefaste del sud, 
non affiliate alla Fratellanza e invece parte della vile e nefanda 
Onorata Società.
Coltelli
I Coltelli sono le canaglie più losche, ombrose e scostanti 
della Fratellanza. Quasi sempre si radunano nel cuore delle 
città, piccole e grandi, e si dedicano a lavoretti di minaccia 
e di pugnale, cercando sempre di non farsi scoprire o di non 
esagerare, per evitare di finire gettati fuori dalla Fratellanza. 
Sono spesso assoldati come sicari, grassatori e bravi, e spesso 
finiscono a partecipare a imprese militari, come comuni 
tagliagole o felloni. 
Sono tra i più pericolosi e insubordinati dei Fratelli, ma 
anche la fazione meno numerosa.
Entrate in questa fazione se amate muovervi nell’ombra e 
agire in maniera pericolosa e letale.
Re di Coltelli (Alazia)
In fondo alla Secca, proprio al confine con la Volturnia, si trova 
Ophitia, una città oggi interamente in mano a canaglie, reietti 
e assassini della peggior specie. La sua posizione ne fa il perfetto 
quartier generale per le bande di Sciarra, il “Re di Coltelli”, 
rinnegato della nobile famiglia dei Pilastro. Questo condottiero 
abile e spietato terrorizza le due regioni e perfino i nobili suoi 
congiunti, e ha sulla testa una delle Taglie più alte del Regno. 
Bastoni
I Bastoni sono principalmente briganti di strada, maramaldi 
e banditi di campagna, abilissimi come fuorilegge di fron­
tiera e delle carrarecce, contrabbandieri, passatori e lottatori 
a mani nude. In genere sono ben voluti dalla gente dei feudi 
e vengono considerati i difensori dei poveracci, tanto che la 
maggior parte dei religiosi e dei frati della Fratellanza milita 
proprio all’interno di questa fazione.
Entrate in questa fazione se prediligete la vita all’aria aperta, 
libera e senza regole, l’amicizia con la gente del popolo e le 
lunghe scorribande nelle selve e sui monti.
Regina di Bastoni (Bassa 
Pagana)
L’attuale Regina di Bastoni è la morgante conosciuta come 
la “Bassa Pagana” per l’altezza ridotta (meno di sette piedi). I 
Banditi della Bassa sono il suo corteggio più interno e hanno 
occupato il tratto finale del Fossa.
- 6 -
Fratelli di Taglia  


=== PAGINA 7 ===
Gestione ed 
Evoluzione della 
Campagna
“Fatta la Taglia, bisogna far le Canaglie.” 
Scippo, Re dei Ladri.
Brancalonia si va sviluppando di anno in anno, grazie ai 
suoi tanti appassionati, alle sue estimatrici, alle sue giocatrici 
e giocatori.
Come avete visto in questi mesi, Brancalonia è un setting 
aperto alle idee, alle trovate e alle esperienze di tutti voi cial­
troni e tutte voi manigolde.
Le vostre cronache di gioco possono essere inserite nella 
timeline ufficiale di Brancalonia, i vostri Lavoretti decretare 
l’ascesa e la rovina di città, contrade, compagnie e bande, le 
vostre Canaglie potrebbero diventare veri e propri personaggi 
ufficiali dell’ambientazione.
Nei prossimi moduli ufficiali di Brancalonia, si narreranno 
le vostre gesta!
Benvenuti nella Fratellanza
Cosa fare:
•	
Se avete creato una Banda, un Capobanda e un Covo 
speciali, potete condividerne gli elementi principali per 
renderli ufficiali: compilate la Scheda della Banda e man­
datecela, inseriremo le note più interessanti nell’Atlante 
di prossima pubblicazione. 
•	
Se state giocando Lavoretti e campagne di vostra cre­
azione, potete condividerne gli eventi e i personaggi 
per renderli ufficiali: compilate la Scheda degli Avvisi 
e mandatecela, inseriremo le note più interessanti come 
avvisi, corbellerie e ricercati speciali nelle Gazzette del 
Menagramo e nell’Atlante di prossima pubblicazione.
•	
Se avete creato mostri, avversari, giochi da bettola, 
ciarpame magico, equipaggiamento, o altri elementi 
di gioco potete condividerli per renderli ufficiali: com­
pilate la Scheda della Robaccia e mandacela, inseriremo 
le note più interessanti nelle Gazzette del Menagramo 
e nell’Atlante di prossima pubblicazione.
Si raccomanda altresì di inviare ogni comunicazione inerente all'indirizzo 
gioco.organizzato@acheron.it
- 7 -
Fratelli di Taglia


=== PAGINA 8 ===
Fratelli di Taglia
Sponsorizzazione 
dell'Evento 
Si consiglia e raccomanda alle associazioni partecipanti di fare attiva diffusione 
sui social (principalmente Facebook e Instagram, con particolare attenzione al 
gruppo Facebook “Brancalonia – the spaghetti fantasy rpg”) dei propri eventi, delle 
foto e degli avvenimenti in gioco: questo non solo per favorire la comunicazione 
dell'esistenza di poli di gioco di Brancalonia, ma anche e soprattutto per dare 
riverbero agli eventi che le cricche affrontano nelle rispettive città.
HASHTAG DA 
UTILIZZARE SUI 
SOCIAL
#brancalonia
#acherongames
#imoltifeudi
#giocodisorganizzato
#spaghettifantasy
B
- 8 -


