=== PAGINA 1 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 2 ===
Biblioteca Regia, 1024 dopo la Caduta. 
Questo volume è stato rovinato da Bonaccorso dei Vunci, che che in barba 
a tute le punizioni ricevute per le altre volte, ha macchiato, unto e strappato 
tutto quello che si poteva rovinare.
Questa volta il vandalo è stato messo alla gogna  
e bersagliato di frutta e ortaggi marci per giorni due.
Il bibliotecario
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 3 ===
L'Atlante del Regno è la guida definitiva al Regno di 
Brancalonia – The Spaghetti Fantasy RPG, compatibile con 
tutte le ambientazioni 5e.
Atlante del Regno
C
C
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 4 ===
Brancalonia è l’ambientazione spaghetti fantasy per la 5a Edizione del gioco di ruolo più famoso al mondo,
basato su tradizione, folklore, storia, paesaggi, narrativa e cultura pop italiana.
Brancalonia è un gioco di Acheron Games.
Atlante del Regno è il modulo geografico ufficiale di Brancalonia.
Per scaricare mappe, regole di creazione del personaggio, regole di ambientazione, schede bianche e pregenerati, e consultare 
tutti i materiali ufficiali di Brancalonia, basta andare su www.acheron.it/gdr e inserire o confermare la propria email.
Copyright © 2024 Acheron Games. Tutti i diritti riservati.
Brancalonia è un prodotto di fantasia: ogni riferimento a personalità esistenti, organizzazioni, luoghi, nomi o eventi è puramente casuale.
Edizione italiana © 2024 Acheron Games
Crediti 
Direzione Editoriale: Samuel Marolla
Direzione Creativa, Design e Sviluppo: Simone Laudiero
Redazione: Masa 
Autore Principale: Simone Laudiero
Contributi Aggiuntivi di: Samuel Marolla, Valentino Sergi, Masa, 
Mauro Longo
Game Design e Sviluppo delle Regole: Marco Bertini
Illustrazione di Copertina: Lorenzo Nuti
Contributi Vari, Idee e Apporti di: I 400 Calci, Nicola 
Santagostino, Emanuele Martini, Alessandro Setolo Corda, 
Domenico Antonio Mangialardi, Pierfrancesco Lucchetti, Nicola 
Ricottone e tutta la community di Brancalonia
Revisione: Camilla Pelizzoli, Beatrice Riccabone, Francesco Tomasello, 
Marco Bertini, Masa
Traduzione Inglese: Alex Valente, Ian Foss Hathaway
Revisione Inglese: John Marron
Illustrazioni Interne: Lorenzo Nuti, Tomo Daniel Carrai, 
Alessandro Rak, Vittorio Santi con la colorazione di Massimo 
Molosso, Alessandro Balluchi, Federico Cimini, Andrea Casciaro 
Mappe: Fabio Porfidia, Moreno Paissan, Flavio Monti e Sara 
Facchini
Impaginazione e Grafica: Carolina Fiandri
Ringraziamenti: Valentino Sergi e Officina Meningi
www.acheron.it
Cartoline dal Regno
Francesco della Marmotta (acque di San Pellegrigno, Grandagio), 
Giovanni Grotto (borgo Amarostico e ponte dei pugni, Bacareto), 
Matteo Piraccini e Federico Bombardi (Piccolo Archivio di Bo-
nomia), Attila Cocchi (scuderia Du' Gatti, Bonomia), Francesco 
Mattioli (osteria del Praticello, Bonomia), David Battista (svariati 
spunti, Bonomia), Andrea Giannotti (Compignano, Cucca), Anoni-
mo stivalogista vaticinese (Abbazia delle Tre Fontanelle, Vaticinio), 
Margherita Tramontano (alchemicità varie, Castel sul Monte), Do-
menico Antonio Mangialardi (Paccottiglia di S. Patacca, Mercato-
ne), Raffaele Litto (svariati spunti, Versuvio), Fabrizio Farella (Santa 
Anestesia, Versuvio), Manuel Pungillo (Timpa di Girolaro, Monte 
Silone) e grazie a Nicola Ferrantello, arriverà il turno di Vernagallo!
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 5 ===
Sommario
☞ Le Genti del Regno................................ 5
Nuove razze di Brancalonia...........................................6
Angelicato..................................................................................................6
Baratto.......................................................................................................9
Colapesce.................................................................................................11
Gobbo.....................................................................................................13
Segnato....................................................................................................15
Vitruviano...............................................................................................18
Nuovi Talenti Brancalonici ........................................20
Nuove Sottoclassi ........................................................22
Mago.......................................................................................................22
Barbaro....................................................................................................25
Nuove Classi .................................................................27
Cuocomante............................................................................................27
Gli Alimentali..........................................................................................33
Fomentatore di Zotici..............................................................................35
Folla di Zotici..........................................................................................40
Nuovi Incantesimi .........................................................41
Designatore Fortunoso................................................43
Saccagnate Supreme.......................................................46
☞I Luoghi del Regno................................49
Sacra di San Brighele....................................................51
Bell’Aralda...............................................................................................54
Le Dieciterre..................................................................55
Pinolo e Basilico......................................................................................58
Il Grandalbero dei Rampanti.......................................61
Le Ville di Grandagio...................................................62
Sterlino....................................................................................................67
La Veneranda..................................................................68
Borgo Amarostico.........................................................72
Salumaio..................................................................................................76
Sestiere di Bacareto......................................................78
Giacomo Casavostra................................................................................82
Il Diluvio........................................................................84
Bonomia la Rossa...........................................................89
Nanni Viperetti........................................................................................94
Cucca..............................................................................96
Torre di Ghisa..............................................................100
Bertino Marchiodoro.............................................................................107
Il Palo di Iena...............................................................108
Baconero................................................................................................111
Citta` del Vaticinio.....................................................114
Colossario....................................................................118
Mostri Cadaverici..................................................................................121
Fra’ Cenere............................................................................................125
Castel sul Monte........................................................126
Fregarico II............................................................................................131
Il Castello di Atranto................................................132
Minervino..............................................................................................136
Il Mercatone del Ladrescamento..............................138
L’isola di Fischia..........................................................142
Adeona..................................................................................................146
Il Versuvio....................................................................151
Amalia...................................................................................................154
Mostri Roventi.......................................................................................156
Monte Silone...............................................................158
Peperosa.................................................................................................162
Il Ponte sullo Stretto................................................164
Saura Guittone......................................................................................167
Le Isole dei Venti.........................................................168
Strega Salatina........................................................................................172
Le Valli dei Templi.......................................................174
Il Nuragone..................................................................178
Zuanicca................................................................................................181
C
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 6 ===
Mostri, Incantesimi e 
Oggetti dell’Atlante 
Quando il nome di una creatura 
presente in questo volume com-
pare scritto semplicemente in 
grassetto, la sua scheda delle sta-
tistiche si trova nell’SRD – OGL. Le 
creature presenti in questo o negli 
altri manuali di Brancalonia sono 
riconoscibili sempre dal grassetto, 
seguito però poi da un rimando in 
apice:
MA: Manuale di Ambientazione
MC: Macaronicon
AL: Almanacco del Menagramo
LI: L’Impero Randella Ancora
AT: Atlante del Regno
BE: Bestiario DOC
TF: Terre Furiose e altri Sporchi 
Lavoretti
Per oggetti magici e incantesimi 
vale lo stesso, ma invece del gras-
setto abbiamo il corsivo. 
Atlante del Regno
Come Usare 
 L’Atlante del Regno
Quello che avete tra le mani è un manuale d’ambientazione che comprende gli 
approfondimenti relativi a ventiquattro luoghi celebri del Regno come la Torre 
di Ghisa, il Colossario, il Versuvio e tanti altri. Ognuna di queste schede può 
contenere la descrizione di una città, di una regione, di un edificio o in alcuni casi 
una vera e propria avventura pronta da giocare. Potete utilizzare questo materiale 
come ambientazione per un’avventura singola, come base per la costruzione di 
una scatola di sabbia, come tappa della vostra campagna o per costruirne una 
di sana pianta. Esistono anche, sparse tra le righe, delle missioni trasversali che 
uniscono diversi di questi luoghi e offrono alle canaglie il pretesto per viaggiare e 
ammirare le bruttezze del Sinistro Stivale.
Oltre a questo, il giocatore troverà nuove razze, nuove classi e nuovi archetipi 
che si vanno ad aggiungere ai tanti già a disposizione delle canaglie, oltre a due 
strumenti che arricchiscono due aspetti fondamentali dell’esperienza di qualsiasi 
cricca che si rispetti: le risse e gli incontri con i briganti (per non parlare della 
deliziosa unione tra le due, le risse con i briganti).
Per approfondire gratuitamente l’esperienza canagliesca con mappe, schede, 
supporti grafici vari e personaggi pregenerati, la nostra cartella aperta contiene 
tutto quello di cui avete bisogno per iniziare a giocare. 
Basta andare su www.acheron.it/gdr e inserire o confermare la vostra mail.
Se infine volete approfondire il mondo di gioco e conoscere i segreti dello Spa-
ghetti Fantasy di Brancalonia, trovate tutti i materiali su Acheron.it, nei negozi di 
tutto il mondo, su Amazon e presso i migliori siti e portali online.
C
R
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 7 ===
C
Il Regno, si sa, è infestato da canaglie d’ogni risma, e se pensavate di conoscerle tutte siete nel torto più 
marcio. Tra i confini del Sinistro Stivale nessuno è al di sopra di ogni sospetto e tutti potrebbero ritrovarsi 
prima o poi con una taglia sulla testa, perfino i santi del Calendario.
Proseguite nella lettura se volete imparare qualcosa su angeli stanchi di svolgere il lavoro del Padre Terno e 
uomini artificiali che si godono la libertà facendo bagordi, sugli sfuggenti figli del mare noti come colapesci e 
sui figliastri della Fandonia chiamati baratti, sui rissosi gobbi dall’insulto facile e sui segnati, coloro che portano 
il marchio di diavoli, streghe, fati padrini o altre entità da cui avrebbero fatto meglio a tenersi alla larga, forse.
Tra queste pagine scoprirete i segreti dei cuocomanti, coloro che sanno trasformare le carni dei mostri più 
stoppacciosi in pozioni e veleni, dei fomentatori di zotici in grado di aizzare folle inferocite per svolgere 
i lavori più sporchi, degli oltretombolari che richiamano i morti affidandosi alla sciagurata arte dell'Oltre-
smorfia e degli imprevedibili tarantolati, guerrieri che si gettano in battaglia con le movenze di una danza 
sfrenata e senza regole.
E ancora, chi ama affidarsi alla sorte troverà un comodo Designatore Fortunoso di Brigantesse e Briganti di 
Terra e di Mare, mentre per i più rissaioli ci sono le Saccagnate Supreme, e chissà che qualcuno non riesca a 
imparare la leggendaria mossa suprema: “Le quattrocento pedatone”.
E adesso basta indugiare: il Regno vi aspetta, appostato dietro un angolo e con il coltello tra i denti.
 Le Genti del Regno
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 8 ===
v
Nuove razze di 
Brancalonia
Il lavoro del Padre Terno non è mai compiuto, e così neanche quello dei suoi 
servitori. È per questo che alcuni angeli decidono di prendersi una pausa dal ser-
vizio nelle corti celesti, con un breve periodo di riposo da trascorrere nel mondo 
terreno. Questo periodo, durante il quale il loro posto nel coro angelico resta 
vuoto, viene perciò chiamato vacatio. La sua durata, calcolata in rapporto a una 
prestazione lunga come l’eternità, può durare anche per decenni e spesso quanto 
una vita umana. Durante la vacatio un angelo assume forma umana e viene chia-
mato angelicato.
Gli angelicati abitano corpi molto simili a quelli degli umani, ma più belli e 
armoniosi, invigoriti da una luce interiore che concede loro diverse facoltà sovrau-
mane. Questi corpi sono però fragili come quelli umani. Hanno chiesto le ferie, 
ma spesso ottengono anche le ferite. Se un angelicato viene ucciso, dovrà aspettare 
del tempo per poter riprendere la sua vacatio: mesi, anni o secoli, secondo un 
calcolo inesplicabile ai comuni mortali chiamato il “volgere delle maree celesti”.
Tutti gli angelicati amano vestire con colori chiari e sgargianti. Se ne incontrano 
di umili e di altezzosi, ma tutti sono scarsamente interessati ai dettagli della vita 
e possono apparire a tratti svagati e con la testa tra le nuvole. Dopotutto, sono in 
vacatio, e vorrebbero anche rilassarsi. La maggior parte degli angelicati è ligia al 
proprio dovere e attende la fine della vacatio per riprendere il servizio nelle corti 
celesti. Anche scesi in terra rispettano i dettami del Padre Terno, ma con risultati 
a volte sorprendenti per gli umani più bigotti: chi proviene da un regno di amore 
assoluto e comunione eterna fa fatica a comprendere perché non si tocca la roba o 
il coniuge d’altri, o qualsiasi altra proprietà.
A ben guardare, la maggior parte delle leggi secolari non ha senso per chi pro-
viene dal Cielo e quindi capita di vedere angelicati unirsi a cricche di canaglie per 
lavoretti che possano essere considerati, stirando un po’ le parole, “a fin di bene”. 
Anche gli angeli mangiano fagioli, ma senza esagerare: se un angelicato si allontana 
dalla retta via al punto da compiere atti di ingiustificabile crudeltà, perde il diritto 
a tornare al fianco del Padre Terno. Conserva i suoi tratti angelicati, ma la sua va-
catio si concluderà come quella di un qualsiasi mortale: con la vecchiaia e la morte.
Simpatici soprannomi: pennuti, puttini, angioletti, agnolotti, alibianche, cheru-
bacci, serafischi, colombacci.
Nomi tipici maschili: Adriele, Asfacele, Barachiele, Brufele, Chebabele, Cordiele, 
Ezechiele, Guacamele, Ismaele, Lattemiele, Oriele, Seimele, Serrachiele, Tamuele, 
Zaccariele.
Nomi tipici femminili: Abigalle, Betania, Candida, Clorina, Damarinda, Estèria, 
Macedna, Meliffa, Micaela, Rachele, Rutabella, Seracina, Tabitalìa, Zippora.
Angelicato
Incrementi 
dei Punteggi di  
Caratteristica
Queste sei nuove razze ricevono 
degli incrementi di caratteristica 
che riflettono le peculiarità di cia-
scuna razza. Se però il giocatore 
desidera che il proprio personag-
gio sia originale e personalizzato, 
d’accordo con il Condottiero può 
ignorare il tratto Incremento dei 
Punteggi di Caratteristica e invece 
aumentare un punteggio di carat-
teristica a sua scelta di 2 e un altro 
di 1. Per esempio, nel caso di un 
personaggio Colapesce, in cui l’in-
cremento dei punteggi di Caratte-
ristica aumenta la Destrezza di 2 
e la Costituzione di 1, il giocatore 
potrebbe decidere di aumentare 
invece la Forza di 2 e l’Intelligenza 
di 1. In ogni caso, non è possibile in 
questo modo aumentare un pun-
teggio oltre 20. 
- 6 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 9 ===
Come sono visti dalle altre razze
Gli angelicati sono un costante equivoco. Chi non è abituato 
ad averci a che fare si aspetta da loro un comportamento puro 
e integerrimo, ed è destinato a restare deluso perché si sa che 
anche la persona più ligia al dovere quando è in vacatio si 
lascia sempre un po’ andare. Chi li conosce meglio, invece, 
ha imparato a trattarli come normali abitanti del Regno con 
un occhio di riguardo in più per la pulizia della coscienza.  
A causa di questa natura ambigua, alcuni accettano gli ange-
licati con le loro momentanee imperfezioni terrene, mentre 
altri finiscono col considerarli solo ipocriti venuti sulla terra 
per divertirsi, fare un po’ di cagnara con i peccatori, agguan-
tare due ricordini e tornarsene a casa a sfoggiare l’abbronza-
tura. I malebranche, inutile a dirsi, sono quelli che mostrano 
più diffidenza nei confronti dei loro cugini giunti dalle Alte 
Sfere, ma il Regno è un luogo pieno di sorprese.
- 7 -
Nuove razze di Brancalonia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 10 ===
Tratti degli Angelicati
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Saggezza di un angelicato aumenta di 2 e quello di Cari-
sma aumenta di 1. 
Tipologia di Creatura. Un angelicato è un umanoide.
Età. Gli angelicati diventano terreni in un corpo dell’età 
che preferiscono. Da quel momento in poi invecchiano 
molto lentamente, fino al termine della loro vacatio. Questo 
smette però di essere vero se un angelicato viola in modo 
grave i dettami del Padre Terno. Un angelicato che commet-
te degli atti crudeli, come uccidere senza motivo o infliggere 
dolore a un indifeso, rinuncia alla vita eterna e comincia a 
essere soggetto a vecchiaia e decadimento come un comune 
mortale (senza però perdere tutti gli altri tratti elencati). 
Taglia. Gli angelicati hanno all’incirca la corporatura e 
l’altezza degli umani, ma sono ben proporzionati. Un ange-
licato è una creatura di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un angelicato è di 
9 metri.
Cresciuto nella Luce del Padre Terno. L’angelicato dispo-
ne di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o terminare la con-
dizione accecato su se stesso e apprende il trucchetto luce, se 
già non lo possiede. 
Testa tra le Nuvole. L’angelicato sottrae 5 al proprio pun-
teggio di Percezione Passiva.
Privilegio da Rissa: Raccomandazione dall’Alto. Ispirati 
e toccati dalla grazia celeste, gli angelicati godono sempre di 
una protezione dall’alto, un divino occhio di riguardo. Se un 
colpo particolarmente violento dovesse essere diretto all’An-
gelicato, qualcosa si metterà casualmente in mezzo, che sia 
uno boccale volante, la faccia di un malcapitato o uno strofi-
naccio penzolante. Quando un angelicato durante una rissa 
sta per subire due o più batoste inflitte da una mossa o da 
una saccagnata, non subisce invece alcuna batosta. Una volta 
utilizzato questo tratto, l’angelicato non può più utilizzarlo 
fino al termine della rissa.
Tratti Paradisiaci. Ogni angelicato è differente l’uno 
dall’altro e manifesta tratti particolari dovuti al proprio re-
taggio angelico. Ogni angelicato possiede due dei seguenti 
tratti:
•	 Ali Celestiali. L’angelicato dispone ancora di piccole ali, 
incapaci di consentire il volo, ma sufficienti a planare. Se 
l’angelicato è in grado di usare le sue ali mentre cade, non 
subisce danni da caduta.
•	 Eco dell’Antico Splendore. L’angelicato può usare la 
sua azione per emanare un’aura di pura energia celestiale 
che si propaga dal suo corpo e danneggia tutto ciò che gli 
sta intorno. Quando utilizza l’Eco dell’Antico Splendore, 
ogni creatura ostile entro un cubo di spigolo di 4,5 metri 
originato dall’angelicato deve effettuare un tiro salvezza 
su Saggezza (la CD è pari a 8 + il bonus di competenza 
dell’angelicato + il modificatore di Saggezza dell’angelicato). 
Se lo fallisce, subisce 2d6 danni radiosi, mentre se lo supera 
subisce soltanto la metà di quei danni. I danni aumentano 
a 3d6 al 6° livello. Una volta che l’angelicato ha utilizzato 
l’Eco dell’Antico Splendore, non può più utilizzarlo finché 
non completa un riposo lungo.
•	 Resistenza alla Nequizia. L’angelicato ha sviluppato una 
forte resistenza al male e a tutto ciò che proviene dagli 
inferi e dall’oltretomba. L’angelicato ottiene resistenza ai 
danni necrotici. 
•	 Aureola. L’angelicato con un’azione sprigiona un cerchio 
di luce attorno al capo ed emana una luce celestiale 
per 1 minuto. L’aureola proietta luce intensa di colore 
dorato, bianco o celeste entro un raggio di 3 metri e luce 
fioca per altri 3 metri. Ogni creatura alleata, compreso 
l’angelicato, all’interno della luce intensa è sotto gli effetti 
dell’incantesimo benedizione. Dopo aver usato questo 
tratto, l’angelicato non può usarlo di nuovo prima di aver 
completato un riposo lungo. 
•	 Mani Benedette. Le mani dell’angelicato sono benedette 
e con il loro tocco magico possono curare i feriti. 
L’angelicato conosce il trucchetto salvare i morenti. A 
partire dal 3° livello, con questo tratto può lanciare 
l’incantesimo cura ferite una volta e recuperare la capacità 
di farlo quando completa un riposo lungo. A partire dal 
5° livello, con questo tratto può lanciare l’incantesimo 
ristorare inferiore una volta e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. Può anche lanciare 
questi incantesimi usando gli slot incantesimo a sua 
disposizione del livello appropriato. La caratteristica da 
incantatore per lanciare tali incantesimi con questo tratto 
può essere Saggezza o Carisma (il giocatore la sceglie 
quando crea il personaggio).
•	 Serafica Sicumera. L’angelicato è difficile da spaventare. 
L’angelicato dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evitare 
o terminare la condizione di spaventato su se stesso.
- 8 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 11 ===
Baratto
In ogni borgo del Regno si racconta la storia di una famiglia 
che, per sfuggire alla fame, alla malattia o all’ira di un pre-
potente, ha stretto un patto con fate e folletti. Un semplice 
scambio, tra un neonato mortale e uno giunto dalle terre 
fatate, per ricevere un dono, un favore o qualche altro aiuto 
incantato. 
È così che, in un mondo dove gli sconfinamenti tra il mon-
do terreno e quello fandonico sono cosa di tutti i giorni, ca-
pita che farfarelli, fanes e altri folletti appena nati finiscano a 
vivere tra gli umani: questi figli scambiati prendono il nome 
di baratti. Una volta siglato lo scambio, con patti e contro-
patti fatati, non si torna più indietro.
Il baratto comincia la sua vita giovanissimo nella famiglia 
d’adozione, umile o nobile che sia, e viene cresciuto dai suoi 
nuovi genitori, a volte con amore e altre volte con risen-
timento. Alcuni guidano e crescono il piccolo o la piccola 
come un figlio o una figlia propria, altri lo ignorano e altri 
ancora scelgono di abbandonarlo. Quale che sia il suo de-
stino, il giovane baratto è ormai un mortale e come 
tale cresce e diventa adulto, pur mantenendo molti tratti 
fisici di un folletto, compresa la statura.
In età adulta i baratti raggiungono il metro, o anche meno, 
e hanno un aspetto che mescola i tratti dell’umano e del 
folletto: c’è chi ha la pelle di colori inconsueti, chi le 
orecchie appuntite, occhi simili a quelli di un gatto 
o di un uccello, o tutte queste cose insieme. I baratti 
conservano delle capacità straordinarie che discendo-
no dalla loro origine fatata, ma nel cuore sono ormai 
affini agli umani, di cui condividono le debolezze e i vin-
coli terreni.
Simpatici soprannomi: bazzecoli, carabattoli, fanfa-
roni, farfarelli, girati, malandrini, scambiati, trova-
telli, vanverini, orecchie-a-punta.
Nomi tipici: I baratti appaiono di notte nelle culle e non 
portano con sé il nome d’origine. Per questo, nelle famiglie 
umane ricevono spesso il nome del neonato con cui sono 
stati scambiati, altre volte un normale nome umano e più 
raramente un nome che, alle orecchie del padre e della ma-
dre, rispecchia l’origine fatata, come Ariel, Guizzo, Oberon 
o Tempestilla.
Come sono visti dalle altre razze
Nessuno ce l’ha davvero con i baratti, e nessuno si fida dav-
vero di loro. Sebbene siano spesso adulti con decenni alle 
spalle, i baratti sono visti come fanciulli: di buon occhio, 
presenze positive e gioiose in grado di rallegrare una festa, 
ma nessuno affiderebbe loro mezzo petecchione bucato.
Molte cricche decidono di avvalersi dei servigi di un ba-
ratto, ma non è certo a lui che si farà portare il sacco con il 
malloppo a lavoretto concluso. 
- 9 -
Nuove razze di Brancalonia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 12 ===
Tratti dei Baratti
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Carisma di un baratto aumenta di 2 e quello di Destrezza 
aumenta di 1.
Tipologia di Creatura. Un baratto è un umanoide.
Età. Un baratto raggiunge la maturità tra i 14 e i 16 anni e 
raramente vive più a lungo di 60 anni.
Taglia. Un baratto può essere alto da 0,8 a 1,3 metri e 
pesare tra i 20 e i 40 kg. Un baratto è una creatura di taglia 
Piccola.
Velocità. La velocità base sul terreno di un baratto è di 7,5 
metri. 
Resistenza alla Magia. Un baratto dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza contro gli incantesimi. 
Essenza Magica. Un baratto ha competenza nell’abilità 
Arcano. 
Deboluccio. A causa della sua corporatura minuta un ba-
ratto subisce svantaggio alle prove di Forza (Atletica).
Scurovisione. A causa della sua origine fandonica, un ba-
ratto beneficia di una vista superiore nell’oscurità e nelle 
condizioni di luce fioca. Un baratto in condizioni di luce 
fioca può vedere fino a 18 metri come se si trovasse in con-
dizioni di luce intensa e nell’oscurità come se si trovasse in 
condizione di luce fioca. Nell’oscurità non è in grado di di-
scernere i colori, ma solo le tonalità di grigio.
Privilegio da Rissa: Fato dei Dentini. Con un’azione du-
rante una rissa, il baratto può cercare di colpire l’avversario 
con un gancio secco, effettuando una saccagnata. Se il col-
po va a segno, infligge 1 batosta aggiuntiva e fa saltare 1d4 
denti al bersaglio. Dopo di che il baratto dovrebbe lasciargli 
un soldino sotto il cuscino, giusto? Al contrario! Immedia-
tamente dopo averlo colpito, il baratto sottrae al bersaglio 
anche un petecchione per ogni dente saltato. Una volta uti-
lizzato questo tratto, il baratto non può più utilizzarlo fino 
al termine della rissa. 
Nato dalla Fandonia. Ogni baratto porta in sé dei residui 
di magia che lo rendono unico, o quasi. Ogni baratto pos-
siede uno dei seguenti tratti: 
•	 Va’ Che Roba! Il baratto è in grado di ingannare i sensi 
di chi ha davanti, evocando ombre e miraggi dal mondo 
delle fate. Il baratto conosce il trucchetto illusione minore, 
che può lanciare senza bisogno di componenti materiali. 
A partire dal 3° livello, con questo tratto può lanciare 
l’incantesimo luminescenza una volta, e recuperare la 
capacità di farlo quando completa un riposo lungo. 
A partire dal 5° livello, con questo tratto può lanciare 
l’incantesimo trama ipnotica una volta, senza bisogno di 
componenti materiali, e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. Può anche lanciare 
questi incantesimi usando gli slot incantesimo a sua 
disposizione del livello appropriato. La caratteristica da 
incantatore per lanciare tali incantesimi con questo tratto 
è Carisma.
•	 Ora Ci Sono, Ora No! Il baratto ha una propensione per 
lo scherzo e la marachella che gli permette di scomparire 
e riapparire. Con un’azione bonus può teletrasportarsi 
magicamente, assieme a ogni oggetto che indossa o 
trasporta, fino a uno spazio libero situato entro 12 metri e 
che esso sia in grado di vedere. Il baratto può usare questo 
tratto un numero di volte pari al bonus di competenza e 
recupera tutti gli utilizzi spesi quando completa un riposo 
lungo. 
•	 Occhio Pannocchio! Il baratto ha conservato i sensi 
di una creatura fatata. Ottiene competenza nell’abilità 
Percezione e può trasmettere telepaticamente idee, 
emozioni e immagini semplici a qualsiasi creatura situata 
entro 18 metri da lui e che sia in grado di comprendere 
un linguaggio.
•	 Prova a Prendermi! Il baratto può scivolare nelle maglie 
che separano il mondo degli uomini da quello delle 
fate, nascondendosi alla vista. Con un’azione bonus, il 
baratto diventa magicamente invisibile fino all’inizio del 
suo turno successivo o finché non effettua un attacco o 
un tiro per i danni o non costringe qualcuno a eseguire 
un tiro salvezza. Mentre è invisibile, ogni oggetto che il 
baratto indossa o trasporta diventa invisibile assieme a lui. 
Il baratto può usare questo tratto un numero di volte pari 
al bonus di competenza e recupera tutti gli utilizzi spesi 
quando completa un riposo lungo. 
•	 Qua la Zampa! Il baratto è in grado di assumere la forma 
di un piccolo animale. Con un’azione può trasformarsi 
in un animale con le caratteristiche di un gatto o di un 
tasso. Le sue statistiche di gioco, a eccezione della taglia 
e della velocità, non cambiano. Ogni oggetto che indossa 
si trasforma insieme a lui, ma non quelli che trasporta. 
Rimane nella nuova forma per 1 ora o finché non usa 
un’azione per tornare alla sua forma naturale o finché non 
muore. Il baratto può usare questo tratto un numero di 
volte pari al suo bonus di competenza e recupera tutti gli 
utilizzi spesi quando completa un riposo lungo. 
•	 Non Mi Hai Fatto Niente! Il baratto è in grado di 
sprigionare un’onda di pura Fandonia che lo protegge dai 
pericoli. Quando il baratto subisce dei danni, può usare la 
sua reazione e tirare un d8. Aggiunge il suo modificatore 
di Carisma al numero ottenuto e sottrae il totale ai danni 
subiti. Il baratto può usare questo tratto un numero di 
volte pari al suo bonus di competenza e recupera tutti gli 
utilizzi spesi quando completa un riposo lungo. 
- 10 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 13 ===
Colapesce
I colapesci ignorano la loro origine e non hanno religione, 
ma credono tutti nell’esistenza di un primo della loro specie, 
un giovane tuffatore di Zagara noto come “Nicola il Pesce”, 
che per primo apprese il segreto della vita sotto le onde. A 
una certa distanza sono indistinguibili da umani di corpo-
ratura snella e muscolosa, ma da vicino hanno alcuni tratti 
inconfondibili: sono completamente glabri, se non per i ca-
pelli spesso fluenti e di colori verdi, bianchi e azzurri, insoliti 
per un umano di terra; hanno solitamente un colorito molto 
pallido e diafano, spesso dai riflessi perlacei, eburnei o rosa-
ti; ai lati del collo, proprio sotto le orecchie, hanno piccole 
branchie che si dischiudono sott’acqua, permettendo 
di respirare anche durante l’immersione.
Capita a volte che i colapesci formino bande ac-
quatiche non aperte alle altre razze, chiamate “pa-
ranze”, ma è altrettanto frequente che si uniscano 
a cricche di terragnoli. In acqua mal sopportano 
i vestiti, e scelgono in genere un equipaggiamen-
to leggero, poco più di quanto si possa te-
nere in mano o legarsi alla cintura. Fuori 
dall’acqua, invece, hanno ormai imparato 
a adeguarsi alle abitudini degli “asciutti”. 
Se accettano abiti e usanze della terrafer-
ma, però, lo fanno per quieto vivere: mari 
e fiumi sono e restano la grande casa a cui 
tornare non appena possibile. 
L’origine dei colapesci è oscura come un fondo abissale. 
Nessuno sa come siano nati, neanche loro stessi. Forse sono 
umani che, per amore dell’acqua o per familiarità con essa, 
hanno lentamente acquisito le caratteristiche più adatte a 
viverci, o forse sono marinai e pescatori salvati dall’anne-
gamento da un potere fandonico o dalla benedizione di un 
Santo del Soccorso. Forse sono figli ibridi di umani e sirene, 
alterazioni gorgoniche generate dalla Tetra Tossina o creazio-
ni dello scellerato dio marino Polpeidone. Dapprima apparsi 
qua e là come singoli individui, oggi hanno cominciato a 
riunirsi in comunità, anche dette banchi, e a riconoscersi 
come popolo del mare. Dopotutto il pesce grande mangia 
il pesce piccolo, a meno che il pesce piccolo non abbia 
molti fratelli.
- 11 -
Nuove razze di Brancalonia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 14 ===
Simpatici soprannomi: Uomini pesce, profumati, anguil-
loni, pescinbrodo, sardine con le gambe, marcioni, salsedi-
nosi, sguisci, chiappepelate.
Nomi tipici maschili: Asso, Bavoso, Ghiozzo, Gimbo, 
Mafrone, Nestrumo, Oceanino, Riomar, Sguiscio, Sgom-
broso.
Nomi tipici femminili: Alga, Aletta, Anemone, Annalisca, 
Coda, Ghiozza, Marea, Nasella, Ondina, Spuma, Tempesta, 
Triglia, Ursula.
Cognomi e appellativi vari: I colapesci non hanno veri e 
propri cognomi, ma spesso usano i nomi dei fiumi, dei laghi 
e dei mari di provenienza.
Come sono visti dalle altre razze
I primissimi colapesci, attestati nel mondo arcaico tra i por-
senni e i draconiani, erano considerati al pari di “figli delle 
divinità marine”: esseri prodigiosi, benedetti (o maledetti) 
dai numi, da trattare con rispetto ma da una certa distanza. 
In tempi più recenti, la loro maggiore diffusione (benché 
rimangano comunque una minoranza rara, soprattutto lon-
tano dalle coste) li ha resi meno malvisti al punto che al 
giorno d’oggi la loro natura è accettata in tutto il Regno 
come quella dei Dotati. 
In molte località marittime i colapesci si mescolano alle 
popolazioni locali di marinai e pescatori, dai quali sono 
rispettati e ammirati come provetti tuffatori, cacciatori di 
squali e pescatori di spugne, perle e coralli. D’altra parte, la 
promiscuità tra gente di terra e d’acqua è aumentata e non 
è infrequente avere un cognato o una cognata colapesce. Al 
di fuori delle regioni marinare, invece, è ancora possibile che 
i colapesci risultino estranei e finiscano per essere scacciati 
come esseri inquietanti o presagi funesti.
In cricche e bande di canaglie che si muovono in prevalen-
za tra coste, isole, fiumi e laghi, questi figli dell’acqua sono 
un’ottima risorsa e molto apprezzati, ma sempre a qualche 
metro di distanza. Perché, è inutile girarci intorno, resta 
sempre quel piccolo problema: i colapesci puzzano, costan-
temente, di pescato dell’altro giorno.
Tratti dei Colapesci
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Destrezza di un colapesce aumenta di 2 e quello di Costi-
tuzione aumenta di 1.
Tipologia di Creatura. Un colapesce è un umanoide.
Età. Le aspettative di vita di un colapesce sono identiche 
a quelle di un umano, anche se i colapesci che prediligono 
il mare aperto in cerca di sfide e tesori hanno una mortalità 
più alta e sembrano invecchiare precocemente.
Taglia. Un colapesce è alto di solito tra 1,5 e 2 metri e ha 
una struttura fisica tonica, snella e vigorosa. È una creatura 
di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un colapesce è di 
9 metri. La velocità di nuoto di un colapesce è di 9 metri.
Anfibio. Un colapesce è in grado di respirare in aria e in 
acqua.
Sguisciante. Un colapesce dispone di vantaggio alle prove 
di caratteristica e ai tiri salvezza effettuati per sfuggire a una 
lotta.
Istinto Primordiale. Un colapesce ha competenza nelle 
abilità Percezione e Sopravvivenza.
Cos’è Questa Puzza?. Il colapesce emana quell’olezzo di 
pescheria tipico delle creature del mare, specie dopo che ha 
trascorso qualche ora fuori dall’acqua. Il colapesce subisce 
svantaggio alle prove di Carisma (Intrattenere) e Carisma 
(Persuasione) effettuate su ogni creatura situata entro 3 me-
tri da lui e che sia in grado di percepire la sua puzza. 
Tutt’Uno con il Mare. Un colapesce può comunicare con-
cetti semplici tramite gesti e suoni a qualsiasi creatura che 
abbia una innata velocità di nuotare. Esse sono in grado di 
capirlo e lui è in grado di comprendere messaggi semplici 
di risposta. 
Scurovisione. Un colapesce, abituato a muoversi nell’oscu-
rità dei mari, beneficia di una vista superiore nell’oscurità e 
nelle condizioni di luce fioca. Un colapesce in condizioni di 
luce fioca può vedere fino a 18 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell’oscurità come se si trovasse 
in condizione di luce fioca. Nell’oscurità non è in grado di 
discernere i colori, ma solo le tonalità di grigio.
Privilegio da Rissa: Come una Anguilla. Un colapesce 
durante una rissa ottiene un bonus di +1 alla CA.
- 12 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 15 ===
Gobbo
I gobbi sono rari, anche se si dice che una grande città sot-
terranea nelle profondità dei Monti della Corona ne raccol-
ga a centinaia. Qui i gobbi più scontrosi, pur di non vivere 
tra gli umani, si sarebbero raccolti al servizio del Re (o forse 
della Regina) dei Gobbi. I più avvezzi a vivere con gli altri, 
invece, possono essere incontrati in ogni angolo del Regno, 
in genere dediti a piccoli e grandi misfatti. Si dice anche che 
ne esistano di più grossi e infami chiamati hobgobbi.
Che siano alti o bassi, rurali o cittadini, tutti i gobbi ten-
dono a essere attratti da ogni cosa che luccica e la loro ra-
pidità di mano, unita a una rabbia inestinguibile, fa sì che 
siano canaglie rispettate e temute. Nessuna cricca si lascerà 
sfuggire l’opportunità di arruolare un gobbo, e se ne pentirà 
subito dopo.
Simpatici soprannomi: calibani, gobbellini, bellezze, 
cime, altezze-mezze-bellezze, tignosi, secchietti, rosiconi
Nomi tipici: Brac, Burp, Cic-ciac, Clomp, Crash, Erc, 
Gnac, Grol, Prot, Qaz, Rum, Sbarf, Sgrunt, Ufar, Yop, indi-
pendentemente dal sesso.
Come sono visti dalle altre razze
Tanti abitanti del Regno reagiscono alla vista di un gobbo 
con disprezzo e disgusto, si lasciano prendere dalla tentazio-
ne di deriderlo e si ritrovano immancabilmente sommersi da 
una valanga di insulti. I più scaltri, invece, hanno imparato 
che un gobbo si lascia in pace. Quelli ancora più scaltri, in-
fine, sanno che un gobbo, portato dalla propria parte, 
rappresenta una preziosa fonte di botte, taccheggio 
e improperi. E più sono piccoli più sono incazza-
ti, o almeno così si dice. A bassa voce. Quando 
non c’è un gobbo che ascolta.
Basso di statura, ispido e peloso, con gambe arcuate e anda-
tura sbilenca, sgradevole di volto con arcate pronunciate e 
naso bulboso. Irascibile e rancoroso, facile all’improperio e 
al taccheggio, violento e scorretto, robusto quando si incassa 
e svelto quando si scappa, animato da una voglia inestingui-
bile di offendere, infangare, rovinare e distruggere. In poche 
parole, il mascalzone che ogni cricca vorrebbe nei propri 
ranghi.
L’origine dei gobbi si perde nella notte dei tempi. Certi 
sapientoni pensano che siano arrivati dal lontano nord, dove 
i loro antenati si facevano chiamare gobbelin e avevano la 
pelle verdognola. Tra i meno istruiti circola invece l’assunto 
che un gobbo sia semplicemente un umano trasformato dal 
suo eccezionale rancore verso tutto e tutti. La passione per 
la rovina, a fatti o con parole, è ciò che più di tutto acco-
muna queste creature. Un gobbo è un tale concentrato di 
energie negative che con la sua sola presenza può portare 
jella e iattura.
- 13 -
Nuove razze di Brancalonia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 16 ===
Tratti dei Gobbi
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Costituzione di un gobbo aumenta di 2 e quello di De-
strezza aumenta di 1.
Tipologia di Creatura. Un gobbo è un umanoide.
Età. Un gobbo raggiunge la maturità tra i 14 e i 16 anni e 
raramente vive più a lungo di 60 anni.
Taglia. Un gobbo può essere alto da 1 a 1,8 metri, a secon-
da che la sua postura sia più o meno incurvata, e pesare da 
35 fino a 75 kg. Un gobbo è una creatura di taglia Media o 
Piccola (il giocatore stabilisce la taglia quando sceglie questa 
razza).
Velocità. La velocità base sul terreno di un gobbo è di 9 
metri.
Ladro Nato. Un gobbo ha competenza nelle abilità Furti-
vità e Rapidità di Mano.
Scurovisione. Un gobbo è abituato alla vita sotterranea. 
Un gobbo in condizioni di luce fioca può vedere fino a 18 
metri come se si trovasse in condizioni di luce intensa e 
nell’oscurità come se si trovasse in condizione di luce fioca. 
Nell’oscurità non è in grado di discernere i colori, ma solo 
le tonalità di grigio.
Picchi di Cazzimma. Quando un gobbo infligge danni a 
una creatura con un attacco con arma, può infliggere danni 
extra alla creatura con quell’attacco. I danni extra equival-
gono al livello del gobbo. Un gobbo può usare questo tratto 
un numero di volte pari al suo bonus di competenza, non 
può utilizzarlo più di una volta per turno e recupera tutti 
gli utilizzi spesi quando completa un riposo breve o lungo. 
Volgare come il Letame. Poiché ama utilizzare il turpilo-
quio per offendere chiunque senza alcuna remora, un gobbo 
ha competenza nell’abilità Intimidire, ma subisce svantaggio 
alle prove di Carisma (Persuasione).
Gufaggine. Quando una creatura situata entro 9 metri dal 
gobbo ottiene un 20 a un tiro per colpire, a una prova di 
caratteristica o a un tiro salvezza, un gobbo può usare la sua 
reazione e imporle di ripetere il tiro del dado e usare il nuovo 
risultato. Dopo aver utilizzato questo tratto, il gobbo non 
può più utilizzarlo finché non completa un riposo lungo. 
Privilegio da Rissa: Jella e Iattura. Durante una rissa, 
quando una creatura effettua un tiro per colpire contro di 
lui, il gobbo può usare la sua reazione per infliggere svantag-
gio a quel tiro. Il gobbo può decidere di usare questo privi-
legio dopo che la creatura ha effettuato il suo tiro, ma prima 
che il Condottiero dichiari se il tiro per colpire abbia avuto 
successo o meno. Una volta utilizzato questo tratto, il gobbo 
non può più utilizzarlo fino al termine della rissa.
- 14 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 17 ===
Segnato
I segnati sono umani nati con pesanti alterazioni del corpo di natura portentosa. 
Maledetti dalle streghe o dalle cosche fatate, marchiati dall’empietà di un demo-
nio o piagati per condanna delle schiere angeliche, i segnati sono la controparte 
dannata e sinistra dei dotati. Mentre un Dono ricevuto è una benedizione, un 
Segno invece è un marchio per chi lo porta, e lo trasforma in un reietto, temuto 
ed evitato. 
Marchi arcagni, ustioni e altre piaghe, stranezze agli occhi o alle mani, porten-
tosità al di fuori del comune: i Segni possono assumere qualsiasi aspetto, ma sono 
sempre ambivalenti. Da una parte sono tracce indelebili dell’origine oscura di chi 
li porta e dall’altra conferiscono facoltà occulte e fuori del comune. Nonostante 
questa origine, però, i segnati possono seguire qualsiasi inclinazione personale e 
caratteriale, scegliendo tanto di sprofondare nella malvagità quanto di redimersi 
con una vita dedicata ad aiutare gli altri; o semplicemente, possono decidere di 
farsi i fatti loro.
Mentre i tratti dei Personaggi 
Giocanti segnati sono stabiliti nei 
paragrafi che seguono, il Condot-
tiero non deve esitare a creare Per-
sonaggi Non Giocanti con marchi 
anche molto particolari che diano 
caratteristiche fuori dal comune 
come immortalità, telepatia o 
attacchi devastanti. Il Condottiero 
deve sentirsi libero di sfruttare il 
Segnato come espediente narra-
tivo, creando mutazioni uniche e 
imprevedibili per i giocatori.
Nuove razze di Brancalonia
- 15 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 18 ===
Simpatici soprannomi: Segnacci, toccati, malocchi, mar-
chiati, stigmini. 
Nomi tipici: Gli stessi degli umani, ma a volte vengono 
nominati con epiteti legati alle loro peculiarità e stranezze: 
Beccone per un segnato con un grosso naso a punta, Stella 
per una segnata con una voglia a forma di stella sul volto, 
Bellidenti per un segnato con i denti da asino, Occhiblu per 
una segnata con gli occhi di un azzurro innaturalmente chia-
ro, e così via. 
Come sono visti dalle altre razze
Un brutto pregiudizio portava, fin dai tempi antichi, a con-
siderare i segnati come individui riprovevoli, da cui stare ben 
alla larga, perché gli si attribuiva un contatto con le forze in-
fernali, una punizione inflitta da una strega, o una condanna 
da parte della divinità; e se effettivamente questa commi-
stione che dava vita a un Segno era spesso vera, non era per 
forza cercata e voluta. Questo biasimo senza appello portava 
una serie di guai non indifferenti e un destino segnato, per 
l’appunto.
Oggi questo tipo di visione negativa si è andata attenuan-
do: come per tutte le canaglie, è evidente che la storia di 
un segnato possa essere fatta di luci, oltre che di ombre, e 
che aver subito un marchio non significhi avere un’indole 
irrimediabilmente nera (anche se c’è chi ancora teme possa 
portare sventura). Dunque, ora non sono poche le cricche 
che accettano di portare con sé un segnato per avvalersi dei 
suoi particolari servigi. 
Tratti dei Segnati
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Carisma di un segnato aumenta di 2 e un altro punteggio 
di caratteristica a sua scelta aumenta di 1. 
Tipologia di Creatura. Un segnato è un umanoide.
Età. Sempre come capita a un dotato, anche le aspettative 
di vita di un segnato possono variare rispetto a quelle di un 
umano. A volte il Segno consuma le energie vitali molto più 
velocemente del normale, altre volte le preserva più a lungo.
Taglia. Un segnato è una creatura di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un segnato è di 9 
metri. 
Legame con il Segno. Ogni segnato impara a convivere 
con il proprio Segno e riesce a trarne dei vantaggi peculiari, 
sempre diversi da individuo a individuo. Il segnato ottiene 
competenza in due delle seguenti abilità a sua scelta: Arcano, 
Inganno, Intuizione, Percezione. 
Cicatrice del Segno. Il segnato è stato temprato dal suo 
marchio nello spirito e nel carattere: dopo quello che ha già 
passato, le insidie comuni gli appaiono solo come fastidi. Il 
segnato dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o ter-
minare le condizioni di affascinato o spaventato su se stesso.
Riconoscibile. Il marchio imposto al segnato lo rende spes-
so fuori dalla norma, a volte inquietante, spesso perturbante, 
distogliendo l’attenzione da ciò che dice. Il segnato subisce 
svantaggio alle prove di Carisma (Persuasione) e Carisma 
(Intrattenere), ma dispone di vantaggio alle prove di Cari-
sma (Intimidire). 
Privilegio da Rissa: Prendi il mio stigma!. Il segnato mo-
stra il proprio Segno in tutta la sua potenza e lo usa per co-
gliere alla sprovvista l’avversario. Con un’azione bonus, il se-
gnato prende di mira un partecipante alla rissa e il bersaglio 
è affascinato dal segnato fino all’inizio del turno successivo 
del segnato. Una volta utilizzato questo tratto, il segnato non 
può più utilizzarlo fino al termine della rissa.
Tratti dei Segnati. Ogni segnato è differente dall’altro e 
manifesta tratti particolari dovuti all’alterazione che ha ri-
cevuto. Ogni segnato possiede solo uno dei seguenti tratti: 
•	 Segno del Diavolo. Il Segno ricevuto è 
un’ustione con la forma di una zampa impressa 
sul corpo, in punti più o meno visibili, ed è la 
traccia di un patto siglato con un arcidiavolo o 
con uno dei suoi emissari dai genitori di chi la 
porta. Il segnato conosce il trucchetto produrre 
fiamma. A partire dal 3° livello, con questo tratto può 
lanciare l’incantesimo intimorire infernale una volta 
e recuperare la capacità di farlo quando completa un 
riposo lungo. A partire dal 5° livello, con questo tratto 
può lanciare l’incantesimo paura una volta, senza bisogno 
di componenti materiali e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. Può anche lanciare 
questi incantesimi usando gli slot incantesimo a sua 
disposizione del livello appropriato. La caratteristica da 
incantatore per lanciare tali incantesimi con questo tratto 
può essere Intelligenza, Saggezza o Carisma (il giocatore la 
sceglie quando seleziona questa razza).
•	 Segno della Megera. Il Segno impresso è il marchio di 
qualche strega, fattucchiera o befanazza. Appare come una 
zona di colore estremamente diverso dal resto della pelle, 
di solito sul petto o sulla schiena all’altezza del cuore, con la 
forma di una falce di luna. Il segnato conosce il trucchetto 
beffa crudele. A partire dal 3° livello, con questo tratto può 
lanciare l’incantesimo anatema una volta, senza bisogno 
di componenti materiali, e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. A partire dal 5° livello, 
con questo tratto può lanciare l’incantesimo scagliare 
maledizione una volta, senza bisogno di componenti 
materiali e recuperare la capacità di farlo quando completa 
un riposo lungo. Può anche lanciare questi incantesimi 
- 16 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 19 ===
usando gli slot incantesimo a sua disposizione del livello 
appropriato. La caratteristica da incantatore per lanciare 
tali incantesimi con questo tratto può essere Intelligenza, 
Saggezza o Carisma (il giocatore la sceglie quando 
seleziona questa razza). 
•	 Segno dell’Angelo. Il Segno impresso dalle schiere 
angeliche è di solito localizzato nelle mani o sulla fronte 
e appare come una piaga profonda, che in alcuni casi 
può forare l’intero palmo e in altri assume la forma di 
un sigillo angelico. In entrambi i casi, queste stimmate, 
seppure estremamente evidenti, non sono debilitanti. Il 
segnato conosce il trucchetto salvare i morenti. A partire 
dal 3° livello, con questo tratto può lanciare l’incantesimo 
purificare cibo e bevande una volta, senza bisogno di 
componenti materiali, e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. A partire dal 5° livello, 
con questo tratto può lanciare l’incantesimo rimuovi 
maledizione una volta, senza bisogno di componenti 
materiali, e recuperare la capacità di farlo quando 
completa un riposo lungo. Può anche lanciare questi 
incantesimi usando gli slot incantesimo a sua disposizione 
del livello appropriato. La caratteristica da incantatore 
per lanciare tali incantesimi con questo tratto può essere 
Intelligenza, Saggezza o Carisma (il giocatore la sceglie 
quando seleziona questa razza). 
•	 Segno della Fandonia. Il Segno è una modificazione 
fisica evidente, causata dalla maledizione o dallo sdegno 
di qualche dispettoso membro delle corti fatate, come il 
naso lungo una spanna, gli occhi di due colori diversi, 
capelli fatti d’erba, di fieno o di viticci, peli delle orecchie 
che ricrescono ogni giorno o la lingua di un colore 
sgargiante. In tutti questi casi, il Segno imposto non 
modifica le caratteristiche del personaggio, ma è solo 
evidente a chi lo osserva. Il segnato conosce il trucchetto 
taumaturgia. A partire dal 3° livello, con questo tratto 
può lanciare l’incantesimo camuffare sé stesso una volta, 
senza bisogno di componenti materiali, e recuperare 
la capacità di farlo quando completa un riposo lungo. 
A partire dal 5° livello, con questo tratto può lanciare 
l’incantesimo immagine maggiore una volta, senza bisogno 
di componenti materiali, e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. Può anche lanciare 
questi incantesimi usando gli slot incantesimo a sua 
disposizione del livello appropriato. La caratteristica da 
incantatore per lanciare tali incantesimi con questo tratto 
può essere Intelligenza, Saggezza o Carisma (il giocatore la 
sceglie quando seleziona questa razza). 
•	 Segno del Pesce Diavolo. Il Segno impresso sul 
personaggio è una deformità fisica di origine abissale 
e gorgonica, proveniente dalla natura necrotica del 
pesce diavolo e della progenie della Tetra Tossina. Tale 
modificazione si manifesta in genere come un tratto 
animalesco: schiena inarcata e coperta di pelo ispido, 
occhi da rana, muso da porco, orecchie da asino, ma in 
ogni caso non si raggiungono mai delle alterazioni tanto 
gravi da modificare le caratteristiche del personaggio. Il 
segnato conosce il trucchetto fiotto acido. A partire dal 3° 
livello, con questo tratto può lanciare l’incantesimo vita 
falsata una volta, senza bisogno di componenti materiali e 
recuperare la capacità di farlo quando completa un riposo 
lungo. A partire dal 5° livello, con questo tratto può 
lanciare l’incantesimo respirare sott’acqua una volta, senza 
bisogno di componenti materiali e recuperare la capacità 
di farlo quando completa un riposo lungo. Può anche 
lanciare questi incantesimi usando gli slot incantesimo a 
sua disposizione del livello appropriato. La caratteristica 
da incantatore per lanciare tali incantesimi con questo 
tratto può essere Intelligenza, Saggezza o Carisma (il 
giocatore la sceglie quando seleziona questa razza). 
•	 Segno della Morte. Il Segno impresso nel corpo del 
personaggio è quello di Sorella Morte, la Trista Mietitrice, 
e appare spesso come un teschio marchiato sul volto, 
sulla nuca o sul torace. Il Segno indica qualcuno che è 
particolarmente gradito alla Morte stessa, per motivi 
che possono essere i più vari, e che quindi la Secca non 
ha voglia di mietere troppo presto. Il segnato conosce il 
trucchetto tocco gelido. A partire dal 3° livello, con questo 
tratto può lanciare l’incantesimo infliggi ferite una volta, 
senza bisogno di componenti materiali e recuperare 
la capacità di farlo quando completa un riposo lungo. 
A partire dal 5° livello, con questo tratto può lanciare 
l’incantesimo parlare con i morti una volta, senza bisogno 
di componenti materiali e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo lungo. Può anche lanciare 
questi incantesimi usando gli slot incantesimo a sua 
disposizione del livello appropriato. La caratteristica da 
incantatore per lanciare tali incantesimi con questo tratto 
può essere Intelligenza, Saggezza o Carisma (il giocatore la 
sceglie quando seleziona questa razza). 
- 17 -
Nuove razze di Brancalonia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 20 ===
Vitruviano
Durante l’Impero Draconiano, la Summa Machinista Vi-
truvia immaginò un uomo costruito dall’uomo. Secoli più 
tardi, l’unione della sublime arte dei congegneri di Torrigia-
na e Tarantasia, degli studi sul moto perpetuo di Marcan-
tonio Zimarra, delle capacità artigianali vortigane dedicate 
all’artiglieria e delle applicazioni tecniche degli apparecchi 
di Anonimo Cardiano di Pavida, ha permesso di realizzare 
le meraviglie umanoidi chiamate comunemente vitruviani. 
Il primo prototipo di “uomo artificioso” funzionante fu re-
alizzato dalla geniale marionetta Legnardo da Sguinci, che 
proseguì poi col produrne circa un centinaio nel suo labora-
torio di Fioraccia.
Un vitruviano è costruito con legno, cuoio, corda, cera e 
vetro, è mosso da ingranaggi e gangheri, valvole e pulegge, 
percepisce il mondo tramite sofisticati strumenti in grado 
di imitare i sensi umani ed è animato da un motore che 
rappresenta una meraviglia nella meraviglia: il cardine, una 
macchina a moto perpetuo basata su flussi di aria, di acqua 
e di sfere metalliche attratte all’infinito dalla forza di gravità 
e fatte passare attraverso pompe di sollevamento, minuscole 
ruote idrauliche e tubi perennemente sbilanciati.
Se il cardine batte nel petto, nella testa ronza invece il po-
ligono galvanico: un organo cerebrale artificiale alimentato 
da energia galvanica (dal nome del celebre cavaliere Galvano 
che per primo, trovatosi senza destriero, avrebbe imparato 
a imbrigliarla). Grazie a esso il vitruviano può ragionare, 
apprendere e sviluppare una personalità emergente, proprio 
come un essere vivente.
Dopo aver costruito e venduto più di cento vitruviani, Le-
gnardo però prese una decisione apparentemente sorpren-
dente, ma più che logica se si considera la sua stessa natura 
lignea: avvalendosi di una nota inserita ad hoc nel contratto 
di vendita, riuscì ad affrancare tutti i suoi automi dai loro 
padroni. Ciascun vitruviano poteva prendere la propria stra-
da e mettere a frutto tutto ciò che aveva imparato in un 
nuovo cammino di vita di sua elezione.
Per completare l’opera, Legnardo decise anche di bruciare 
gli schemi di costruzione (o così raccontò in giro). Da allo-
ra sono passati diversi anni, durante i quali i vitruviani si 
sono sparsi in ogni canto del Regno. Sono diventati abili 
guerrieri o scaltri mercanti, spavaldi seduttori e perfino 
studiosi delle forze arcagne. Nel mentre molti congegneri 
hanno cercato di replicare “il miracolo” di Legnardo, ma 
in pochi sono riusciti a mettere insieme più di due o tre 
automi e raramente di perfetta fabbricazione come gli ori-
ginali. I vitruviani più recenti, seppur funzionanti come gli 
originali legnardeschi, sono senz’altro più grossolani come 
fattura e aspetto.
Simpatici soprannomi: aggeggi, baracchini, bighe di le-
gno, colabrodi, cricchetti, trabiccoli, carrette, manichini, 
scrigniammolla, uforobbosi, goldracchi.
Nomi e cognomi tipici: I primi vitruviani erano identifi-
cati da un numero di serie composto dalle iniziali del loro 
costruttore e da un numero progressivo. Per esempio, il deci-
mo Vitruviano costruito da Legnardo da Sguinci si chiama-
va LS10. Dopo l’Affrancamento, però, la maggior parte ha 
deciso di darsi un normale nome da Umano e anche quelli 
costruiti in seguito hanno conservato quest’usanza. Non po-
chi hanno deciso di onorare il proprio padre putativo assu-
mendo cognomi come “Di Legna” o “Legnardoni”.
- 18 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 21 ===
Come sono visti dalle altre razze
Come ogni novità, anche i vitruviani vennero accolti dalla 
gente comune come una minaccia. Alcuni erano convinti 
che avrebbero rubato il lavoro alla povera gente onesta, altri 
che sarebbero insorti e avrebbero schiavizzato i loro vecchi 
padroni. Dopo l’Affrancamento, però, divenne subito chia-
ro a tutti che anche questi strani automi, come tutti gli altri 
abitanti del Regno, non avevano un gran voglia di lavorare, e 
che come chiunque altro andavano giù in una rissa con due 
schiaffoni ben assestati. A poco a poco dalla paura si passò a 
una più innocua diffidenza.
Oggi i vitruviani, che rimangono abbastanza rari, si posso-
no trovare in tutto lo Stivale. Sono guardati con sgomento, 
sospetto o ammirazione, ma non più di quanto accada agli 
Inesistenti o agli Arcimboldi. E c’è ancora chi non crede che 
la natura di un vitruviano possa essere puramente tecnolo-
gica, e preferisce spiegare l’automazione con la stregoneria 
o la Fandonia. Questo non ha impedito ai vitruviani più 
intraprendenti di arruolarsi in una compagnia di ventura o 
in una cricca di canaglie, dove il più delle volte vengono 
accettati con un’alzata di spalle e due frasi bofonchiate su 
queste nuove diavolerie.
Tratti dei Vitruviani
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Costituzione di un vitruviano aumenta di 2 e un altro 
punteggio di caratteristica a scelta aumenta di 1. 
Tipologia di Creatura. Un vitruviano è un costrutto.
Età. Un vitruviano nasce già nella sua forma definitiva ed 
essendo una macchina deve preoccuparsi meno dell’età e più 
dello stato di manutenzione. Non si sa quanto durino di 
preciso e nessuno ne ha mai visto morire uno di obsolescen-
za, ma solo di smantellamento. Un vitruviano è immune agli 
effetti di invecchiamento magici. 
Taglia. L’aspetto di un vitruviano dipende solo dai ma-
teriali di costruzione e dalla progettazione, ma in genere 
le dimensioni sono quelle di un umano medio composto 
interamente di legno, cuoio, vetro, ferro e altri metalli più 
rari; a volte qualche rubino tra gli ingranaggi, ma nessun 
vitruviano lo andrà a sbandierare in giro. Un vitruviano è 
una creatura di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un vitruviano è di 
9 metri.
Costruito per un Compito. Un vitruviano ottiene compe-
tenza con un’arma o uno strumento a sua scelta.
Io Sono Vivo!. Pur essendo un costrutto, un vitruviano è 
così sofisticato da equivalere a un essere vivente e non un 
semplice agglomerato di oggetti, e come tale è considerato. 
Per questo il riposo, le forme di guarigione magica e l’abilità 
Medicina hanno sul vitruviano gli stessi benefici che hanno 
sugli umanoidi. Sempre per lo stesso motivo, gli incantesimi 
che hanno effetto su semplici oggetti, come riparare, non 
hanno effetto sul vitruviano. 
Aggiustarsi. Finché non vengono distrutti il cardine e il 
poligono galvanico, un vitruviano è in grado di ripararsi con 
facilità, aggiungendo 1d8 al suo numero massimo di Dadi 
Vita che può spendere al termine di un riposo breve. Recu-
pera i Dadi Vita spesi quando completa un riposo lungo. 
Tecnologico ma Sempre Legno. Un vitruviano è dotato di 
vulnerabilità ai danni da fuoco. Inoltre, a causa dei numerosi 
e delicati ingranaggi che lo compongono, deve fare partico-
larmente attenzione in presenza della sabbia e considera ogni 
terreno sabbioso come terreno difficile.
Costrutto di Legno. Un vitruviano è un costrutto animato 
da un meccanismo interno e per questo ottiene i seguenti 
benefici: 
•	 Un vitruviano possiede resistenza ai danni da veleno e 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o terminare 
la condizione avvelenato su se stesso.
•	 Un vitruviano non necessita di mangiare, bere o respirare.
•	 Un vitruviano è immune alle malattie (fatta eccezione per 
le malattie del legno).
•	 Un vitruviano non ha bisogno di dormire e non può essere 
addormentato tramite la magia.
Modalità di Stasi. Un vitruviano può completare un ripo-
so breve in 5 ore, trascorrendo queste ore immobile, in uno 
stato inattivo, durante il quale resta cosciente. 
Matrice di Moto Perpetuo: Infaticabile. Un vitruviano 
ha un nucleo interno a moto perpetuo, creato dalla sapienza 
dei mastri congegneri che lo hanno montato, che gli permet-
te di non sentire la fatica come un normale essere umano. 
Un vitruviano ignora i malus derivanti dal primo livello di 
indebolimento. 
Struttura di Legno. Un vitruviano è composto da legno, 
corde e cuoio, materiali che lo proteggono dagli attacchi. 
Quando non indossa un’armatura, la sua CA base è di 12 
+ il suo modificatore di Destrezza. Mentre il vitruviano usa 
la sua Struttura di Legno, i benefici dello scudo si applicano 
normalmente. 
Pugni nelle Mani. Ogni vitruviano è stato costruito per 
potersi difendere in caso di aggressione o tentativi di rapi-
mento, e si può davvero ben dire che ha i pugni nelle mani! 
Può usare i propri pugni di legno rinforzato per infliggere 
dei colpi senz’armi. Quando il colpo va a segno, infligge 1d4 
+ il suo modificatore di Forza di danni contundenti, al posto 
dei danni contundenti tipici di un colpo senz’armi. 
Privilegio da Rissa: Caricato a Molla. Il vitruviano carica 
una propria molla interna per effettuare un colpo devastan-
te. Con un’azione durante una rissa il vitruviano può effet-
tuare una saccagnata utilizzando il proprio pugno caricato al 
massimo. Se il colpo va a segno, infligge 1 batosta aggiunti-
va e la condizione prono al bersaglio. Una volta impiegato 
questo tratto, un vitruviano deve ricaricarlo e non può più 
utilizzarlo fino al termine della rissa.
- 19 -
Nuove razze di Brancalonia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 22 ===
Nuovi Talenti  
Brancalonici 
Questi nuovi talenti brancalonici si aggiungono agli altri 
già pubblicati e sono a disposizione per tutti i personaggi di 
Brancalonia.
Fandominio
Prerequisito: Baratto
Alcuni baratti conservano o ristabiliscono un legame parti-
colarmente stretto con la loro origine fandonica che permet-
te loro di padroneggiare con ancora più maestria le abilità 
derivanti dalla natura fatata.
•	 Va’ Che Roba! In aggiunta agli incantesimi già conferiti 
da Va’ Che Roba!, il baratto può lanciare l’incantesimo 
immagine maggiore una volta con questo tratto, senza 
bisogno di componenti materiali, e recuperare la capacità 
di farlo quando completa un riposo lungo. Può anche 
lanciare questo incantesimo usando gli slot incantesimo a 
sua disposizione del livello appropriato.
•	 Ora Ci Sono, Ora No! Subito dopo che il baratto ha 
usato questo tratto, ogni creatura che il baratto può vedere 
e che si trova entro 1,5 metri da esso deve superare un 
tiro salvezza su Saggezza (CD 8 + il bonus di competenza 
del baratto + il modificatore di Carisma del baratto), 
altrimenti è affascinata dal baratto per 1 minuto o finché 
non subisce danni. 
•	 Occhio Pannocchio! I sensi del baratto sono amplificati 
e gli conferiscono nuove capacità. Il baratto raddoppia 
il suo bonus di competenza in tutte le prove di Saggezza 
(Percezione) e la gittata per trasmettere telepaticamente 
idee, emozioni e immagini semplici aumenta a 36 metri, 
inoltre ogni creatura che sia in grado di comprendere 
un linguaggio può replicare al baratto con un’idea, 
un’emozione o un’immagine semplice.
•	 Prova a Prendermi! Il baratto impara a scivolare tra le 
maglie dei mondi con ancora più maestria. Con un’azione, 
il baratto diventa magicamente invisibile per 1 minuto. 
Mentre è invisibile, ogni oggetto che il baratto indossa 
o trasporta diventa invisibile assieme a lui. Una volta 
utilizzata questa capacità, il baratto non può più utilizzarla 
finché non completa un riposo lungo.
•	 Qua la Zampa! Quando utilizza questo tratto, il baratto 
può trasformarsi anche in un gufo oppure in una rana.
•	 Non Mi Hai Fatto Niente! Quando il baratto usa questo 
tratto tira un d8 aggiuntivo quando subisce dei danni.
Figlio di Marzinga
Prerequisito: Vitruviano
Il vitruviano è stato costruito (o si è fatto perfezionare) in 
modo da essere più forte o resistente del comune, e con 
delle speciali apparecchiature fissate agli avambracci che gli 
permettono di scagliare i propri pugni come proiettili. L’ap-
pellativo deriva dal leggendario Marzinga, un prototipo di 
vitruviano gigantesco, dotato di arieti da guerra al posto delle 
braccia, costruito in un imprecisato laboratorio del Cipango.
Il personaggio ottiene i seguenti benefici:
•	 Il suo punteggio di Forza o di Costituzione aumenta di 1. 
•	 Una volta per turno, può lanciare (grazie a una molla 
interna) uno dei propri pugni verso una creatura che 
si trova nel suo campo visivo. Il vitruviano esegue un 
attacco a distanza con il suo pugno volante: l’arma ha 
una gittata normale di 6 metri e una gittata lunga di 
18 metri e infligge 1d6 + il modificatore di Forza del 
vitruviano di danni contundenti. Quando il vitruviano 
colpisce una creatura con quest’attacco, il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione (CD 8 + il 
bonus di competenza del vitruviano + il modificatore di 
Forza del vitruviano), altrimenti è stordito fino all’inizio 
del turno successivo del vitruviano. Subito dopo l’attacco, 
il pugno torna tramite una catena avvolgente nel braccio 
del vitruviano. Il vitruviano deve avere almeno una mano 
libera per eseguire tale attacco. 
Forma Sublime
Prerequisito: Angelicato
Alcuni angelicati acquisiscono un involucro terreno partico-
larmente superbo e meraviglioso, che dimostra chiaramente 
il loro retaggio celestiale. Questo può avvenire al momento 
della loro incarnazione, oppure durante una sorta di ascen-
sione successiva. I due tratti angelicati del personaggio mi-
gliorano e aumentano di potenza:
•	 Ali Celestiali. Le ali dell’angelicato divengono maestose, 
conferendogli velocità di volo di 9 metri. Non può usare 
questa velocità di volo mentre indossa un’armatura 
pesante. 
•	 Eco dell’Antico Splendore. L’aura emessa dall’angelicato 
diventa ancora più potente, infliggendo 2d6 danni radiosi 
aggiuntivi.
•	 Resistenza alla Nequizia. L’angelicato è pronto ad 
affrontare le fiamme degli Inferi. L’angelicato ottiene 
resistenza ai danni da fuoco.
- 20 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 23 ===
•	 Aureola. La luce celeste attorno alla testa dell’angelicato 
diventa portatrice di purificazione. In aggiunta ai suoi 
effetti, se qualsiasi parte dell’area entro un raggio di 6 metri 
dall’angelicato si sovrappone con l’area di oscurità creata 
da un incantesimo di 3° livello o più basso, l’incantesimo 
che ha creato l’oscurità viene dissolto.
•	 Mani Benedette. In aggiunta agli incantesimi già 
conferiti da Mani Benedette, l’angelicato può lanciare 
l’incantesimo faro di speranza una volta con questo tratto e 
recuperare la capacità di farlo quando completa un riposo 
lungo. Può anche lanciare questo incantesimo usando gli 
slot incantesimo a sua disposizione del livello appropriato.
•	 Serafica Sicumera. L’Angelicato, cresciuto nel fulgore del 
Padre Terno, non conosce la paura. L’angelicato è immune 
alla condizione spaventato.
Hobgobbo
Prerequisito: Gobbo
Alcuni gobbi, forse per indole naturale o forse a causa dei 
numerosi improperi subiti o per la somma di entrambe le 
cose, hanno sviluppato una rabbia ancora più concentrata 
che li rende più forti, scurrili, arrabbiati e temibili degli altri. 
In una parola: hobgobbi.
Il personaggio ottiene i seguenti benefici:
•	 Il suo punteggio di Forza o di Carisma aumenta di 1, fino 
a un massimo di 20.
•	 Il gobbo è talmente incarognito che, con un’azione, 
può urlare una serie di offese e di parolacce possenti e 
minacciose. Il gobbo sceglie una creatura situata entro 
12 metri da lui e che esso sia in grado di vedere. Quella 
creatura deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza (CD 
8 + il bonus di competenza del gobbo + il modificatore 
di Carisma del gobbo), a meno che sia immune all’essere 
spaventata. Se fallisce il tiro salvezza, la creatura è 
spaventata dal gobbo per 1 minuto o finché non subisce 
danni. Una volta utilizzata questa capacità, il gobbo non 
può più utilizzarla finché non completa un riposo breve 
o lungo.
Segno Oscuro
Prerequisito: Segnato
Alcuni segnati finiscono con l’abbracciare la loro condizione 
e invece di subire il loro stigma scelgono di esplorarne la 
natura oscura. Il loro Segno assume caratteristiche più cupe 
e macabre, come per esempio un teschio apposto da Sorella 
Morte che diventa nero e quasi pulsante, o l’ustione dell’im-
pronta di un diavolo che assume un aspetto suppurante. In 
cambio il segnato ottiene i seguenti benefici: 
•	 Sceglie una tra le sue competenze nelle abilità ottenuta 
tramite il tratto Legame con il Segno. Il suo bonus di 
competenza raddoppia per ogni prova di caratteristica 
effettuata usando la competenza scelta. 
•	 Con questo talento, il personaggio può lanciare 
l’incantesimo oscurità una volta, senza bisogno di 
componenti materiali. Non può farlo di nuovo finché non 
completa un riposo lungo. La caratteristica da incantatore 
per lanciare tale incantesimo con questo tratto può essere 
Intelligenza, Saggezza o Carisma (il giocatore la sceglie 
quando seleziona questo talento).
•	 Il personaggio può vedere normalmente nell’oscurità, sia 
magica che comune, fino a una distanza di 9 metri. 
Tempra di Mare
Prerequisito: Colapesce
I colapesci che hanno passato più tempo tra i flutti e le 
profondità hanno acquisito un’attitudine alla vita acquati-
ca eccezionale anche per la loro specie, ottenendo così una 
tempra sovrumana e una superiore capacità di nuotare. Altri 
ancora hanno sviluppato una sintonia superiore con gli abis-
si marini.
Il personaggio ottiene i seguenti benefici:
•	 Il suo punteggio di Costituzione, Destrezza o Saggezza 
aumenta di 1, fino a un massimo di 20.
•	 Ottiene resistenza ai danni da freddo.
•	 La sua velocità di nuotare aumenta a 12 metri.
- 21 -
Nuovi Talenti Brancalonici 
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 24 ===
Nuove Sottoclassi 
Mago
Oltretombolaro –  
Nuova Tradizione Arcana 
La necromanzia è un’arte molto pericolosa, praticata da per-
sone non sempre sanissime di mente, ma anche i necromanti 
più empi guardano con sgomento alla lucida scelleratezza 
dell’oltretombolaro, colui che affonda la mano nel caos 
dell’aldilà e ogni volta pesca ciò che pesca. Utilizzare la 
tombola come empio canale oscuro verso l’Oltretombo-
la, infatti, si traduce in un azzardo che può tanto gene-
rare effetti prodigiosi quanto trasformarsi in un 
disastro.
Ritenuti quasi scomparsi per secoli, gli ol-
tretombolari hanno ricominciato a piagare il 
Regno con la loro infausta presenza negli ul-
timi anni, forse in seguito alle recrudescenze 
stregonesche legate all’infestazione del Colos-
sario, delle necropoli degli antichi Astruschi e 
di altri luoghi possenti nel culto dei morti. Ogni 
volta che uno di questi imprevedibili necroman-
ti dovesse unirsi a una cricca, le altre canaglie 
farebbero bene a gioirne e dolersene in egual 
misura.
Scuola 
dell’Oltresmorfia
L’oltretombolaro pratica l’Oltresmorfia, un’an-
tichissima tradizione necromantica che per 
secoli è stata rifuggita dai necroarcagnisti per 
il suo carattere erratico e mai del tutto affida-
bile. Per operare, l’oltretombolaro crea una serie di 
Figure Mortifere e le dispone sul suo Tabellone Oscuro. 
Dopodiché, sfruttando i numeri contenuti nel Bussolotto 
dei Morti, stabilisce un contatto con l’aldilà sottoposto al 
giuramento del numero estratto: quem piscaris, piscaris.
Quello che peschi, peschi. Purtroppo questo procedimen-
to, concepito quasi due millenni fa, non ha l’esattezza delle 
discipline oscure d’oggi e spesso dà risultati inaspettati, se 
non sgraditi, per non dire mortiferi.
- 22 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 25 ===
B
Bussolotto dei Morti
Quando un mago sceglie questa tradizione arcana al 2° livello, impara a sfruttare il 
procedimento dell’Oltresmorfia per evocare dei servitori non morti. L’evocazione 
avviene utilizzando un tabellone da 90 caselle simile a quello della tradizionale 
tombola. A ciascuna casella è associata una diversa evocazione e l’estrazione di un 
numero da 1 a 90 determina il servitore evocato.
Quando diviene un oltretombolaro, un mago impara sei evocazioni chiamate Fi-
gure Mortifere, e associa ciascuna Figura ad alcuni dei numeri da 1 a 90 del tabel-
lone. A ciascun numero può essere associata una sola Figura. Una volta associato 
un numero a una Figura l’associazione non può più essere cambiata. Per annotare 
le associazioni il giocatore può utilizzare l’apposito tabellone, ma l’oltretombolaro 
non ha bisogno di un tabellone fisico perché conosce a memoria tutte le associa-
zioni. L’unico strumento di cui ha bisogno è il suo bussolotto della tombola.
Figure Mortifere:
•	 Capedimorto, un cumulo di teschi ghignanti che assume forma antropomorfa 
(evoca 1 scheletro). Alle capedimorto vanno associati 7 numeri fortunati e 1 
numero sfortunato.
•	 Guli Rancidi, guli resi lenti e fiacchi dall’avanzata decomposizione (evoca 
2 zombi). Ai guli rancidi vanno associati 7 numeri fortunati e 1 numero 
sfortunato.
•	 Ossa di Somaro, una cavalcatura affidabile ma poco adatta a una parata (1 
scheletro cavallo da guerra). Alle ossa di somaro vanno associati 7 numeri 
fortunati e 1 numero sfortunato.
•	 Animella, l’essenza di un morto ammazzato che non ha mai trovato pace 
(evoca 1 spettro). All’animella vanno associati 5 numeri fortunati e 1 numero 
sfortunato.
•	 Notturpe, un’empia ombra scaturita dalla notte (evoca 1 ombra). Al notturpe 
vanno associati 5 numeri fortunati e 1 numero sfortunato.
•	 Carognone, un orrido cadavere con pelle diafana e lunghi artigli (evoca 1 
ghoul). Al carognone vanno associati 5 numeri fortunati e 1 numero sfortunato.
Esempio: L’oltretombolaro decide di associare alle capedimorto i numeri fortunati 
4, 9, 42, 70, 85 e il numero sfortunato 55. Da questo momento questi numeri saranno 
indissolubilmente collegati alla Figura delle capedimorto e se estratti porteranno 
all’evocazione di uno scheletro.
Dopo l’assegnazione, al 2° livello il mago si trova con 42 numeri associati (di cui 
36 fortunati e 6 sfortunati) e 48 numeri non associati, cioè bianchi. Ogni volta che 
il mago sale di un livello, sceglie tra i numeri ancora liberi sul tabellone un altro 
numero fortunato per ciascuna delle sei Figure che conosce e li associa.
Esempio: al 3° livello sceglie il numero 11 per le capedimorto, il numero 30 per i 
guli rancidi, e così via…
Per evocare, il mago può usare un’azione per estrarre casualmente un numero 
dal suo bussolotto. Per sapere quale numero ha estratto, tira un d100 e controlla 
quale Figura è associata alla casella del tabellone corrispondente al risultato. In 
questo modo evoca i mostri corrispondenti a quella Figura, come se lanciasse un 
incantesimo. In caso al risultato del tiro non sia associata una Figura, con i suoi 
movimenti lesti e fluenti il mago può estrarre immediatamente un altro numero 
dal suo bussolotto, come parte della stessa azione. Nel caso in cui anche a questo 
risultato del tiro non sia associata una Figura, il mago spreca la propria azione (ma 
questo non viene considerato un utilizzo del privilegio). Invece, nel caso in cui il 
risultato del tiro sia un numero compreso tra 91 e 100, il mago ritira e può aggiun-
gere o sottrarre al nuovo risultato un numero pari al proprio bonus di competenza.
Un giocatore che voglia mettersi 
alla prova e che abbia a disposi-
zione un vero bussolotto della tom-
bola, può decidere di utilizzarlo al 
posto del d100. In questo modo 
rinuncerà all’aiuto rappresentato 
dal ritirare con i risultati da 91 a 
100 ma si guadagnerà il rispetto 
delle folle. 
Nuove Sottoclassi
- 23 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 26 ===
I mostri evocati compaiono in uno spazio libero che si tro-
vi entro 6 metri dal mago e che egli sia in grado di vedere. 
Se il numero estratto è fortunato, i mostri permangono 
finché il mago mantiene la concentrazione (come se si con-
centrasse su un incantesimo), fino a un massimo di 1 ora, o 
finché non scendono a 0 punti ferita.
Se il numero estratto è fortunato, inoltre, i non morti sono 
amichevoli nei confronti del mago e dei suoi compagni e il 
mago può usare un’azione bonus per impartire loro dei co-
mandi mentali se le creature sono situate entro 12 metri da 
lui (se controlla più creature, può comandarle tutte allo stes-
so tempo, impartendo lo stesso comando a ogni creatura).
Si tira una sola volta per l’iniziativa di tutto il gruppo di 
mostri evocati, che svolgono poi il loro turno tutti assieme. 
Se il mago non impartisce loro un comando, i mostri si di-
fendono da eventuali creature ostili, ma non intraprendono 
nessun’altra azione.
Se il numero uscito è sfortunato, invece, i non morti sfug-
gono al controllo di chi li ha evocati, diventano ostili nei 
suoi confronti e nei confronti dei suoi compagni e se posso-
no li attaccano. I non morti privi di controllo non possono 
essere congedati dal mago e scompaiono 1 ora dopo essere 
stati evocati o se scendono a 0 punti ferita.
Il mago può utilizzare il privilegio Bussolotto dei Morti un 
numero di volte pari al suo bonus di competenza e recupera 
gli utilizzi spesi quando completa un riposo breve o lungo.
Mastro Tomboliere
L’oltretombolaro è anche un abile imbonitore e può condur-
re un avvincente gioco di tombola durante fiere e sagre di 
paese. A partire dal 2° livello, abituato a intrattenere i gioca-
tori e a estrarre con sveltezza i numeri dal bussolotto, il mago 
acquisisce competenza nelle abilità Intrattenere e Rapidità 
di Mano. Inoltre, può utilizzare un bussolotto della tombola 
come focus da incantatore per i suoi incantesimi da mago.
Bussolotto dei Morti Migliorato
A partire dal 6° livello, la padronanza che l’oltretombolaro 
acquisisce della procedura oltresmorfica gli permette di ten-
tare evocazioni più potenti e accurate, senza mai però elimi-
nare del tutto il rischio di perdere la concentrazione.
Quando utilizza il privilegio Bussolotto dei Morti, il mago 
riceve tre nuove Figure Mortifere, cioè tre tipi di evocazione, 
e a ciascuna di esse associa 8 numeri del tabellone. A un 
singolo numero può essere associata al massimo una Figura 
Mortifera.
Le tre nuove Figure sono:
•	 Necrotauro, un mostruoso scheletro alto più di 2 metri 
con due corna taurine (1 scheletro minotauro). Al 
necrotauro vanno associati 7 numeri fortunati e 1 numero 
sfortunato
•	 Gulo Morgante, un gigantesco gulo che in vita è stato 
un morgante (1 zombi ogre). Al gulo morgante vanno 
associati 7 numeri fortunati e 1 numero sfortunato
•	 Linguaiato, un fetido non morto dalla lunga lingua 
bavosa (1 ghast). Al linguaiato vanno associati 7 numeri 
fortunati e 1 numero sfortunato.
 
Inoltre, le evocazioni precedenti date dal privilegio Busso-
lotto dei Morti si potenziano in questo modo:
•	 1 scheletro diventa 2 scheletri
•	 2 zombi diventano 4 zombi
•	 1 cavallo scheletro diventa 2 cavalli scheletri
•	 1 spettro diventa 2 spettri
•	 1 ombra diventa 2 ombre
•	 1 ghoul diventa 2 ghoul
Nuovo Equipaggiamento D’avventura
Bussolotto della Tombola
Il Bussolotto della Tombola è un cesto di vimini contenente 
novanta tasselli di legno numerati da 1 a 90, con un’imboc-
catura così stretta che è possibile estrarre solo un numero 
alla volta. Per poter giocare al gioco della tombola (ma non 
per le evocazioni dell’oltretombolaro) sono necessari anche 
il tabellone, con tutti i numeri da 1 a 90, per tenere il conto 
dei numeri estratti, e le cartelle per i giocatori, ciascuna con 
15 numeri casuali (sempre nell’intervallo da 1 a 90). Oltre-
smorfia a parte, la Tombola del Regno è una normalissima 
tombola: si estrae un numero alla volta, il primo ad avere 
due numeri estratti sulla stessa riga della cartella vince il pre-
mio collegato all’ambo, il primo ad averne tre vince il terno, 
poi quaterna, cinquina e infine tombola per chi completa 
per primo l’intera cartella, per la gioia del Padre Terno. La 
paura fa sempre 90.
Costo: 3 mo
Peso: 0.5 kg
- 24 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 27 ===
Barbaro
Tarantolato -  
Nuovo Cammino Primordiale I
In ogni parte del Regno, e in particolare nella penisola di 
Ausonia, sono diffuse le atrantole, i ragni lupo della pizzica 
il cui morso provoca nella vittima uno stato febbricitante ma 
energico che spessa sfocia in una danza convulsa e turbinan-
te. Spiegato nei secoli con una possessione demoniaca, con il 
sovraccarico biliare o la semplice follia, questo stato è invece 
l’effetto del veleno del ragno.
Le atrantole sono così antiche che secondo la leggenda, 
quando i primi uomini hanno messo piede sulle coste del 
Mar delle Ombre, quel piede è stato morso da un’atrantola. 
I Draconiani, che studiarono estesamente queste creature, 
le chiamavano tarantulae e attribuivano loro poteri straordi-
nari. Fu proprio all’apice dell’Impero che si diffuse la pratica 
di chiudere alcuni bambini in profondi fossi pieni di questi 
ragni. I pochi che sopravvivevano acquisivano la potentia 
areneis, la forza del ragno, ed erano chiamati tarantolati: 
formidabili guerrieri in grado di entrare in uno stato semi-e-
statico per sprigionare una forza prodigiosa e imprevedibile 
in combattimento.
Ancora oggi i tarantolati sono coloro che da bambini sono 
stati morsi da un’atrantola e sono sopravvissuti. Portano nel-
le vene il veleno del ragno, pronti a ridestarlo per scatenarne 
gli effetti e gettarsi con foga nel cuore del combattimento. 
Per questo motivo vitruviani, marionette e inesistenti non 
possono scegliere questo cammino primordiale.
Cammino della Tarantola 
Per essere rapito dall’estasi del ragno, il tarantolato non deve 
far altro che mordersi la mano (o qualsiasi altra parte del 
corpo abbia a portata, anche il labbro o la lingua). Richia-
mando alla mente il primo morso, il tarantolato entra in uno 
stato di incoscienza nel quale è del tutto rapito dall’estasi 
della lotta. Questo furibondo ottenebramento gli impedisce 
di parlare o di comprendere ciò che gli altri gli dicono, 
ma lo rende straordinariamente agile e imprevedibile 
nei movimenti. Il tarantolato salta e si accovaccia, 
scalcia e smanaccia, rotea su se stesso e si dime-
na. Armato o disarmato che sia, si trasforma in un 
micidiale turbine di violenza, fugace ma deva-
stante, tanto per i nemici quanto per gli alleati 
così incauti da mettersi sulla sua strada.
Notte della Tarantola
A partire dal 3° livello, il barbaro adotta questo cam-
mino e impara a indurre a piacimento lo stato di 
estasi provocato dal veleno dell’atrantola per utiliz-
zarlo in combattimento.
Finché è in ira, ottiene degli effetti aggiuntivi:
• Finché non indossa alcuna armatura media o pe-
sante, il barbaro può usare la sua reazione per impor-
re svantaggio a un tiro per colpire effettuato contro 
di lui.
•	Il barbaro ottiene resistenza ai danni da veleno.
•	 Il barbaro ottiene vantaggio alle prove di Destrezza 
(Acrobazia).
•	
Quando effettua un attacco in mischia e ottiene un 
risultato di 1 al tiro per colpire, il barbaro deve tirare sulla 
tabella “Danza Selvaggia” per verificarne gli effetti.
•	 Il barbaro non è in grado di comunicare né di capire alcun 
tipo di linguaggio.
•	 Il barbaro non può porre fine volontariamente all’ira.
- 25 -
Nuove Sottoclassi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 28 ===
Tabella della Danza Selvaggia
d10
Evento
1
Ballo Indemoniato. Il barbaro dimentica dov’è e si abbandona alla danza. Impiega il resto del suo turno a ballare sul 
posto in modo irrefrenabile e fino all’inizio del suo turno successivo non può effettuare azioni, reazioni, né può uscire dal 
suo spazio. 
2
Isteria da Battaglia. Il barbaro è preso da un sovrascatto d’ira. Effettua immediatamente un nuovo attacco con 
un’arma da mischia che impugna contro la creatura a lui più vicina, diversa dalla creatura che stava attaccando. Se non 
impugna nessuna arma da mischia, effettua un colpo senz’armi. Se i bersagli possibili sono più di uno, ne attacca uno a 
caso, altrimenti, se non ci sono bersagli a portata, il barbaro si muove fino alla sua velocità, senza provocare attacchi di 
opportunità, per attaccare la creatura a lui più vicina nella sua linea di vista. Se non ci sono altre creature nella sua linea 
di vista, il barbaro termina il suo turno senza muoversi.
3
Ammiratemi! Animato dalla forza del ragno, il barbaro spicca un balzo prodigioso. Il barbaro salta 6 metri, in una direzione 
a sua scelta, senza provocare attacchi di opportunità.
4
Piedi Scatenati. Il barbaro comincia a scalciare ed effettua immediatamente un nuovo attacco senz’armi contro la cre-
atura a lui più vicina, diversa dalla creatura che stava attaccando. Se i bersagli possibili sono più di uno, ne attacca uno 
a caso, altrimenti, se non ci sono bersagli a portata, il barbaro si muove fino alla sua velocità, senza provocare attacchi 
di opportunità, per attaccare la creatura a lui più vicina nella sua linea di vista. Se questo colpo senz’armi va a segno, 
infligge 1d4 + il modificatore di Forza del barbaro di danni contundenti. Se non ci sono altre creature nella sua linea di 
vista, il barbaro termina il suo turno senza muoversi.
5
Chicchirichì! Pugni sotto le ascelle e gomiti alti, il barbaro si mette a saltellare sul posto come un galletto. Fino all’inizio 
del suo prossimo turno, il barbaro non può effettuare attacchi, ma ogni tiro per colpire effettuato contro di lui subisce 
svantaggio. Il barbaro perde questo beneficio se è incapacitato o se la sua velocità scende a 0.
6
Peso Morto. Il barbaro spicca un balzo verso l’alto e poi si lascia ricadere a peso morto: cade a terra prono, subendo 2 
(1d4) danni contundenti a causa della caduta.
7
Sagra degli Schiaffoni. Il barbaro comincia a roteare su se stesso come un turbine senza coscienza. Ogni creatura 
situata entro 1,5 metri dal barbaro deve superare un tiro salvezza su Destrezza con CD pari a 8 + il bonus di competenza 
del barbaro + il modificatore di Forza del barbaro, altrimenti cade a terra prona e subisce 1d4 + il modificatore di Forza 
del barbaro di danni contundenti.
8
Lasciatemi Gridare. Il barbaro lancia un urlo bestiale, a metà tra il grido di guerra di una vellosa e il lamento di un cin-
ghiale. Ogni creatura situata entro 1,5 metri dal barbaro deve superare un tiro salvezza su Saggezza con CD pari a 8 + il 
bonus di competenza del barbaro + il modificatore di Carisma del barbaro, altrimenti è spaventata dal barbaro fino alla 
fine del proprio turno successivo.
9
Spazzata. Con un movimento repentino dei piedi il barbaro solleva un gran polverone, calcia un qualche tipo di detrito o 
un qualsiasi altro elemento dell’ambiente. Una creatura scelta casualmente dal Condottiero e situata entro 3 metri dal 
barbaro è accecata fino all’inizio del turno successivo del barbaro.
10
Anche Meno. La foga è tale che il barbaro si tira un ceffone da solo, o si colpisce col piatto dell’arma. Il barbaro subisce 
1 danno contundente ed è incapacitato fino all’inizio del suo turno successivo.
Notte Profonda
A partire dal 6° livello, il barbaro non può essere avvelenato o trattenuto mentre è in ira. Se è avvelenato o trattenuto quando 
entra in ira, quell’effetto è sospeso per tutta la durata dell’ira.
- 26 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 29 ===
Nuove Classi 
Cuocomante
Nascosta in bella vista in giro per il Regno, dai casolari del 
Grana Pagano in Pianaverna ai Cantoni del Caglio di Moina 
dove si produce il celebre Fetentone, fino ai grappoli del Ca-
ciocentauro del Regno delle due Scille, si muove una setta di 
cultisti, adepti di un’arte antichissima. Sono i cuocomanti, 
gli ultimi accoliti dell’ormai quasi perduta arte della Cuo-
comanzia, anche detta Cucineria, Arcambuseria o, erronea-
mente, Cagliomanzia. 
Attraverso i loro studi segreti essi riescono a trascendere gli 
alimenti, le forze della natura, e persino il grande confine fra 
la vita e la morte, riuscendo a generare una non-vita chia-
mata Alimentale. Si tratta di un culto nascosto e antichis-
simo, condotto in modo clandestino all’interno di oscure 
cucine segregate nei sotterranei di bettole, taverne e osterie 
di infimo livello. È in questi luoghi, ai quali i BAS (birri 
anti-sofisticazione) danno una caccia spietata per cercare di 
chiuderli, che i cuocomanti portano avanti i loro esperimen-
ti e inneggiano alla materia prima detta Granoturchino, per-
petuandone le ricette.
Né buoni né cattivi, ma forse 
manca un pizzico di sale
Primi sacerdoti di questa setta culinaria, i cuocomanti 
rappresentano i maestri supremi della magia alimentale 
e i depositari delle ricette più arcane e potenti della 
Cuocomanzia.
La loro missione consiste nella salvaguardia dell’arte 
segreta e soprattutto nella costante ricerca di nuovi in-
gredienti, impasti e ricette sempre più potenti. Averli 
nella cricca può essere fondamentale nel momento 
del bisogno, poiché sono in grado di cucinare pa-
sti luculliani e rigeneranti partendo da ingredienti 
scarsi e di dubbio gusto.
I cuocomanti idolatrano in particolar modo tutte 
le forme di lievitazione, fermentazione, cagliatura, 
ma le loro sperimentazioni si allargano a qual-
siasi cosa sia commestibile. In questa tra-
sformazione culinaria, sia in senso 
evolutivo sia di decomposizione, 
essi vedono difatti riflessa l’ope-
ra eterna del Granoturchino, 
alimento sacro che domina il 
nostro mondo.
C’è vita oltre la scadenza?
I cuocomanti rispondono un convinto sì a questa domanda, 
e difatti sanno generare la vita dalla materia morta, vale a 
dire dal cibo, generando gli alimentali, o impasti: creature di 
cibo vivente e parzialmente senzienti. 
La materia prima per produrli è varia, e si può andare dalla 
polenta alla mostarda, dalla nocciolata alla ‘nduja; ma ele-
mento essenziale è un pizzico del rarissimo Granoturchino, 
che solo i cuocomanti sanno dove trovare e come cucinare.
- 27 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 30 ===
I Cuocomanti Oscuri
Esiste una setta nella setta, vale a dire i Cuocomanti Oscuri. 
Trattasi dei perversi cultisti della Pasta Mater Tenebrarum, 
praticanti di una degenerazione oscena della Cuocomanzia 
chiamata Cucineria Oscura. Essi disdegnano il Granotur-
chino, che reputano un ingrediente debole e insapore, e lo 
sostituiscono invece con il devastante Mucore, una sostan-
za biancastra dotata di vita propria, generatosi dalle essenze 
degli alter ego della Pasta Mater – alcuni sussurrano dal suo 
cadavere, come in una blasfema transustanziazione. 
Cimentarsi in questa immonda dottrina è una strada senza 
ritorno: per entrare in contatto con la regina dei lieviti e 
della degenerazione, la Pasta Mater, i Cuocomanti Oscuri si 
nutrono del Mucore come se fosse una droga. Ma la sostanza 
altera il loro corpo e la loro mente in un’aberrante e lunga 
mutazione che termina con la trasformazione del cuoco stes-
so in alimentale. Il nefasto scopo di questa setta è quello di 
sofisticare, contaminare e avvelenare il maggior numero di 
persone e di portare avanti i suoi esperimenti culinari per 
creare creature sempre più letali. Si dice che tra i loro sogni 
proibiti ci sia quello di trovare la ricetta di un famigerato 
impasto di pizza che dovrebbe insediarsi e vivere come un 
parassita nello stomaco di chi dovesse mangiarlo. 
Nei loro nascondigli hanno spesso sacelli e altari segreti 
per la Pasta Mater, dove viene conservato l’orrendo Mucore.
Solo nelle peggiori taverne del 
Regno 
I cuocomanti hanno i loro laboratori in cantine ben fornite 
di scorte di ogni materia prima, e quasi sempre svolgono 
lavori come proprietari di taverne, osti, cantinieri e cuochi 
per nobili di ogni risma, ma rimangono degli scienziati, a 
loro modo; amano quindi esplorare il Regno per scoprire 
nuovi ingredienti e provare ricette su nuove cavi… cioè, 
amici incontrati lungo la strada. Sono quindi perfetti e uti-
lissimi compagni di cricca. Di solito gioviali, tendenti alla 
pinguedine (sono delle buone forchette, d’altronde), sono 
grandiosi compagni di avventura ma soprattutto di taverna 
e di bagordi, e proprio per questo spesso dotati di motteg-
gio arguto; sono però molto suscettibili circa i loro piatti e 
si innervosiscono oltre misura in caso di osservazioni anche 
velate sulla qualità delle loro ricette. 
Eppure questo potrebbe accadere di frequente perché, 
sebbene le loro ricette magiche col Granoturchino siano 
perfette, quelle culinarie talvolta possono lasciare molto a 
desiderare… A parte questo aspetto, i cuocomanti sono per-
fetti per mimetizzarsi in un luogo ostile facendosi assumere 
come cuochi; in breve tempo porteranno dalla propria parte 
tre quarti degli eventuali nemici, basandosi sul classico “ne 
uccide più la forchetta che la spada”. 
Allo stesso tempo, il cuocomante sa menar le mani: avendo 
fatto una lunga gavetta come lavapiatti, sguattero e came-
riere, ha imparato sulla sua pelle a tenere a bada balordi, 
ubriaconi e facinorosi di ogni risma.
Creazione Rapida
È possibile creare un cuocomante seguendo questi suggeri-
menti. Per prima cosa, la Saggezza dovrebbe essere il pun-
teggio di caratteristica più alto, seguito da Costituzione. Poi 
suggeriamo il background dell’erboristaLI.
Privilegi di Classe 
Un cuocomante ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita
Dadi Vita: 1d6 per ogni livello da cuocomante
Punti Ferita al 1° livello: 6 + il modificatore di Costituzio-
ne del cuocomante 
Punti Ferita ai Livelli Successivi: 1d6 (o 4) + il modifi-
catore di Costituzione del cuocomante per ogni livello da 
cuocomante dopo il 1° 
Competenze
Armature: Armature Leggere
Armi: Armi semplici, spade corte
Strumenti: Utensili da cuoco
Tiri Salvezza: Intelligenza, Saggezza
Abilità: Due a scelta tra: Arcano, Indagare, Medicina, Natu-
ra, Percezione, Religione, Sopravvivenza. 
Equipaggiamento
Un cuocomante inizia con l’equipaggiamento seguente, in 
aggiunta all’equipaggiamento conferito dal suo background:
•	 (a) una spada corta o (b) una qualsiasi arma semplice da 
mischia
•	 (a) un arco corto e una faretra con 20 frecce o (b) 10 dardi
•	 (a) una dotazione da sacerdote o (b) una dotazione da 
esploratore
•	 Utensili da cuoco e una cucchiarella gigante. 
Mosse
Grazie al suo privilegio Magia del Granoturchino, il cuoco-
mante può scegliere di apprendere una mossa magica al po-
sto di una mossa generica, ogni volta che ottiene una nuova 
mossa. 
Mossa di Classe
Richiamo del Granoturchino. Come azione, il personag-
gio richiama a sé il potere del Granoturchino e lo usa per ef-
fettuare un tiro per colpire (Saggezza) che infligge 1 batosta 
e la condizione avvelenato e assordato a un bersaglio fino alla 
fine del proprio turno successivo. 
Asso Nella Manica
Indigestione. Il personaggio scatena contro un bersaglio il 
potere del Granoturchino. Il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione, altrimenti è paralizzato fino al ter-
mine della rissa. Può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l’effetto termina.
- 28 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 31 ===
Cuocomante
Livello
Livello
Bonus di  
Bonus di  
Competenza
Competenza
Privilegi
Privilegi
Ricette  
Ricette  
Conosciute
Conosciute
Trucchetti 
Trucchetti 
Conosciuti
Conosciuti
Slot Incantesimo per Livello di Incantesimo
Slot Incantesimo per Livello di Incantesimo
1°
1°
2°
2°
3°
3°
1°
+2
Magia del Granoturchino, 
(Molto) Aspirante Maestro di 
Cucina, Ricotta di Maglia
-
2
2
-
-
2°
+2
Potere del Buio Pesto, Ricet-
te della Cuocomanzia Arcana
2
2
3
-
-
3°
+2
Evocazione dell’Alimentale, 
Tradizione Culinaria 
2
2
4
2
-
4°
+2
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica
3
3
4
3
-
5°
+3
Tradizione Culinaria 
3
3
4
3
2
6°
+3
Odore del Granoturchino
4
3
4
3
3
Magia del Granoturchino 
La fonte della magia del Cuocomante è il Granoturchino, 
spezia segreta di origine fandonica che genera i suoi poteri 
arcani e rende i suoi piatti i più saporiti del Regno.
Trucchetti 
Al 1° livello, un cuocomante conosce due trucchetti a sua 
scelta tratti dalla lista degli incantesimi da cuocomante. 
Apprende ulteriori trucchetti da cuocomante a sua scelta ai 
livelli successivi, come indicato dalla colonna “Trucchetti 
Conosciuti” nella tabella “Cuocomante”.
Preparare e Lanciare Incantesimi 
La tabella “Cuocomante” indica quanti slot incantesimo 
possiede un cuocomante per lanciare i suoi incantesimi da 
cuocomante di 1° livello e di livello superiore. Per lanciare 
uno di questi incantesimi, il cuocomante deve spendere uno 
slot incantesimo pari o superiore al livello dell’incantesimo. 
Il cuocomante recupera tutti gli slot incantesimo spesi quan-
do completa un riposo lungo. 
Il cuocomante prepara la lista degli incantesimi da cuo-
comante disponibili da lanciare scegliendoli dalla lista degli 
incantesimi da cuocomante. Quando lo fa, deve scegliere 
un numero di incantesimi da cuocomante pari al suo mo-
dificatore di Saggezza + il suo livello da cuocomante (fino 
a un minimo di un incantesimo). Gli incantesimi devono 
essere di un livello di cui il cuocomante possiede degli slot 
incantesimo. 
Il cuocomante può cambiare la lista dei suoi incantesimi 
preparati quando completa un riposo lungo. Per preparare 
una nuova lista di incantesimi alimentari da cuocomante è 
necessario combinare gli ingredienti del piatto-magia: alme-
no 1 minuto per livello di incantesimo per ogni incantesimo 
nella sua lista. 
Caratteristica da Incantatore 
Saggezza è la caratteristica da incantatore usata per gli incan-
tesimi da cuocomante. Il potere degli incantesimi di un cuo-
comante deriva dalla qualità dei suoi piatti. Un cuocomante 
usa Saggezza ogni volta che un incantesimo fa riferimento 
alla sua caratteristica da incantatore. Usa inoltre il suo mo-
dificatore di Saggezza per definire la CD del tiro salvezza 
di un incantesimo da cuocomante da lui lanciato e quando 
effettua un tiro per colpire con un incantesimo.
CD del tiro salvezza dell’incantesimo = 8 + il bonus di 
competenza del cuocomante + il modificatore di Saggezza 
del cuocomante
Modificatore di attacco dell’incantesimo = il bonus di 
competenza del cuocomante + il modificatore di Saggezza 
del cuocomante 
Celebrare Rituali 
Un cuocomante può lanciare un incantesimo da cuocoman-
te come rituale se quell’incantesimo possiede il descrittore 
rituale e il cuocomante lo ha preparato. 
Focus da Incantatore 
Un cuocomante può usare una cucchiarella gigante come 
focus da incantatore per i suoi incantesimi da cuocomante. 
Incantesimi del Cuocomante
Incantesimi del Cuocomante 
Livello
Livello
Incantesimi
Incantesimi
Trucchetti 
(0)
fiotto acido, luce, produrre fiamma, resistenza, 
riparare, salvare i morenti, spezie frizzipazziAT, 
spruzzo velenoso
1°
anatema, creare o distruggere acqua, 
individuazione del magico, individuazione delle 
malattie e dei veleni, infliggi ferite, intimorire 
infernale, furia dei canditi abbandonatiAT, mani 
brucianti, paninozzo ripienoAT, protezione dal 
bene e dal male, purificare cibo e bevande, unto
2° 
arma spirituale (padella), blocca persone, 
calmare emozioni, frantumare, freccia acida, 
ingrandire/ridurre, localizza animali o vegetali, 
protezione dai veleni, raggio di affaticamento, 
riscaldare il metallo, ristorare inferiore, soffio 
del caciomarcioAT
3°
capanna, creare cibo e acqua, dissolvi magie, 
nube di gorgonzuulAT, palla di fuoco, paura, 
protezione dall’energia, rimuovi maledizione, 
rinascita, scagliare maledizione, trama ipnotica, 
velocità
- 29 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 32 ===
(Molto) Aspirante Maestro di Cucina
Al 1° livello, il cuocomante è un aiutocuoco che armeggia in 
cucina aiutando i cuocomanti esperti, apprendendo da loro, 
e a volte viene mandato in giro per il Regno per fare espe-
rienza di cibo di strada. Il suo bonus di competenza raddop-
pia per ogni prova di caratteristica effettuata usando la sua 
competenza negli utensili da cuoco. Inoltre, il cuocomante 
dispone di vantaggio nelle prove effettuate per cucinare e che 
coinvolgono il consumo di cibo e bevande.
Ricotta di Maglia
A partire dal 1° livello, il cuocomante ha sempre spalmata su 
di sé una scorza di formaggio su tutto il corpo, che lo rende 
scivoloso e allo stesso tempo lo protegge dagli attacchi. Fin-
ché il cuocomante non indossa alcuna armatura, la sua CA 
è pari a 13 + il suo modificatore di Destrezza e dispone di 
vantaggio alle prove di caratteristica e ai tiri salvezza effettua-
ti per sfuggire a una lotta.
Ricette della Cuocomanzia 
Arcana
Al 2° livello, il cuocomante diventa vicecuoco e ottiene due 
ricette della cuocomanzia arcana a sua scelta. Le sue opzioni 
delle ricette sono descritte nella sezione “Ricette della Cuo-
comanzia Arcana” seguente. Quando il cuocomante rag-
giunge livelli superiori, ottiene ulteriori ricette a sua scelta, 
come indicato nella colonna “Ricette di Cuocomanzia Arca-
na” nella tabella “Cuocomante”. 
Inoltre, quando acquisisce un nuovo livello, il cuocomante 
può scegliere una delle ricette che conosce e sostituirla con 
un’altra che potrebbe imparare a quel livello. 
Utilizzando queste ricette, il cuocomante può cucinare del 
cibo speciale con un’ora di lavoro, a patto che abbia degli 
utensili da cuoco. Non ha bisogno di ingredienti per queste 
ricette, perché li evoca tramite la propria magia. Dopo che il 
cuocomante ha utilizzato una ricetta per cucinare, non può 
più riutilizzarla fino a quando non completa un riposo lungo. 
Quando il cuocomante cucina utilizzando una ricetta, 
prepara uno spuntino speciale e qualsiasi creatura può usare 
un’azione per mangiarne uno, ottenendo degli effetti diffe-
renti a seconda della ricetta utilizzata. È possibile cumulare 
gli effetti di spuntini diversi, ma la durata di ogni effetto 
rimane indipendente. 
Questi spuntini speciali durano 24 ore dopo essere stati 
preparati, dopodiché diventano immangiabili e perdono le 
loro proprietà magiche; inoltre non hanno effetto sui co-
strutti e sui non morti, a meno che diversamente specificato. 
Ricette di Cuocomanzia Arcana
Se una ricetta di cuocomanzia prevede dei prerequisiti di li-
vello, il cuocomante deve soddisfarli per poterla apprendere. 
Può apprendere quella ricetta nel momento in cui ne sod-
disfa i prerequisiti. Un prerequisto di livello indica il livello 
nella classe del cuocomante. Le ricette sono presentate in 
ordine alfabetico.
Farinata Fortificante
Prerequisito: 4° livello
Il corpo di chi mangia questo spuntino si rafforza e la cre-
atura ottiene vantaggio alle prove di caratteristica e ai tiri 
salvezza su Forza per il minuto successivo. 
Lampredotto rigeneratore
Una creatura che mangia questo spuntino ottiene un nume-
ro di punti ferita temporanei pari al livello del cuocomante 
+ il modificatore di Saggezza del cuocomante.
Magico Gattò
Prerequisito: 6° livello
Piatto gustoso e magico della cucina apollonica. Una cre-
atura che mangia questo spuntino dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici per i 10 
minuti successivi. 
Pane câ Meusa salvifico
Prerequisito: 4° livello
Una creatura che mangia questo panino pone fine a una 
condizione che lo affligge tra accecato, assordato, avvelena-
to, o paralizzato. 
Piada Potenziante
Prerequisito: 4° livello
Il corpo di chi mangia questo spuntino si tempra e la crea-
tura ottiene vantaggio ai tiri salvezza su Costituzione per il 
minuto successivo e resistenza ai danni da veleno. 
Puccia di Precisione
Spuntino che migliora la precisione. Una creatura che man-
gia questo spuntino dispone di un bonus pari al modifica-
tore di Saggezza del cuocomante (minimo di +1) ai suoi 
prossimi tiri per colpire con arma che effettua nel minuto 
successivo. Gli effetti di questo spuntino speciale mangiato 
due o più volte non si combinano: per esempio, se un per-
sonaggio mangia questo spuntino due volte, il personaggio 
ottiene il beneficio di questo spuntino soltanto una volta: 
non ha diritto ad avere un doppio bonus. 
Salame Supremo
Prerequisito: 6° livello
Salame curativo di incredibile forza. Una creatura che man-
gia questo spuntino recupera un numero di punti ferita pari 
a 3d8 + il modificatore di Saggezza del cuocomante.
- 30 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 33 ===
Salsiccia e Peperoni Serendipico
Prerequisito: 6° livello
Questo panino tranquillizza chi lo mangia e rende il mondo 
intorno un posto migliore. Una creatura che mangia questo 
spuntino pone fine a una condizione che lo affligge tra af-
fascinato, spaventato o un effetto che riduce il suo massimo 
dei punti ferita. 
Saltimbocca Ricostituenti
Spuntino per gli Alimentali. Un costrutto evocato dal cuo-
comante che mangia questo spuntino recupera un numero 
di punti ferita pari a 2d8 + il modificatore di Saggezza del 
cuocomante.
Sbrisolona Mentalista 
Prerequisito: 4° livello
La mente di chi mangia questo dolce molto sbricioloso si 
calma, e la creatura ottiene vantaggio alle prove di caratte-
ristica e ai tiri salvezza su Saggezza per il minuto successivo. 
Tiramusù con la vita
Dolce rigenerante. Una creatura che mangia questo spunti-
no recupera un numero di punti ferita pari a 1d8 + il modi-
ficatore di Saggezza del cuocomante.
Zuppa di Sasso
Prerequisito: 6° livello
Piatto della cucina povera, consiste nel bollire l'acqua del 
pozzo e, per dare un po' di sapore, buttarci dentro una pietra 
muschiosa o coperta di alghe, proveniente da campo, fiu-
me o mare. Riempie la pancia, scalda e protegge. Quando il 
cuocomante cucina questa ricetta, sceglie un tipo di danni 
tra: acido, freddo, fulmine, fuoco, necrotico, radioso o tuo-
no. Una creatura che mangia questa zuppa, ottiene resisten-
za a quel tipo di danno per l’ora successiva. 
Potere del Buio Pesto 
A partire dal 2° livello, il cuocomante comincia a compren-
dere i mistici miscugli, i sughi segreti e le salse arcane. Tra 
queste spicca il Buio Pesto, fiore all'occhiello della cucina 
della Riviera Lugubre, che attiva nel cuocomante una nuova 
magia edule. 
Il cuocomante può vedere attraverso l’oscurità. Ottiene 
scurovisione entro un raggio di 36 metri. In questo raggio, 
in condizioni di luce fioca può vedere come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa, e nell’oscurità come se si trovasse 
in condizioni di luce fioca. Nell’oscurità non è in grado di 
discernere i colori, ma solo le tonalità di grigio.
Inoltre, il cuocomante può usare un’azione per cercare di ac-
cecare una creatura situata entro 9 metri e che egli sia in grado 
di vedere. Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su Costi-
tuzione contro la CD degli incantesimi del cuocomante, al-
trimenti è accecato fino alla fine del proprio turno successivo.
Il cuocomante può utilizzare questa capacità un numero 
di volte pari al suo modificatore di Saggezza (minimo una 
volta) e recuperare tutti gli utilizzi spesi quando completa 
un riposo lungo.
Tradizione Culinaria 
Al 3° livello, il cuocomante diviene capocuoco e assume 
comando e autorità sul resto della masnada di vicecuochi 
e lavapiatti. Può decidere quale specializzazione culinaria 
perfezionare tra Ciberia Magica e Arcambuseria Alchemica, 
ognuna delle quali è spiegata alla fine della sezione di questa 
classe. La scelta della tradizione culinaria gli conferisce alcu-
ni privilegi al 3° livello e al 5° livello.
Evocazione dell’Alimentale
Al 3° livello, un cuocomante ha imparato ormai a maneg-
giare il Granoturchino al punto da creare la vita dal cibo, 
tramite complicatissime ricette. Il cuocomante può sceglie-
re l’Alimentale di TrippaAT, l’Alimentale di NocciolataAT 
o l’Alimentale di ‘NdujaAT: le schede delle statistiche di 
ciascuno di questi alimentali si trovano nel paragrafo “Gli 
Alimentali” e utilizzano il Bonus di Competenza (BdC) del 
cuocomante in diversi punti. 
La creatura compare in uno spazio libero entro 9 metri da 
lui e che il cuocomante è in grado di vedere e permane per 
1 ora, finché scende a 0 punti ferita o finché il cuocomante 
stesso non muore. La creatura evocata è amichevole nei con-
fronti del cuocomante e dei suoi compagni e obbedisce ai 
comandi verbali impartiti dal cuocomante (nessuna azione 
richiesta). In combattimento, la creatura condivide il pun-
teggio di iniziativa con il cuocomante, ma inizia il turno 
immediatamente dopo il suo, obbedendo ai suoi comandi 
verbali (nessuna azione richiesta). Può muoversi e usare da 
sola le sue reazioni, ma l’unica azione che può compiere nel 
suo turno è la Schivata, a meno che il cuocomante non spen-
da un’azione bonus per ordinarle di compierne un’altra. È 
possibile scegliere un’azione tra quelle che compaiono nella 
scheda delle statistiche dell’alimentale oppure un’azione di 
Aiuto, Attacco, Disimpegno o Scatto. Se il cuocomante è in-
capacitato, l’alimentale agisce da solo ed è libero di scegliere 
un’altra azione in alternativa alla Schivata.
Dopo aver evocato un alimentale con questo privilegio, il 
cuocomante non può riutilizzarlo fino a quando non com-
pleta un riposo lungo; può ignorare questo limite spenden-
do uno slot di incantesimo di 2° livello o superiore. Il cuo-
comante può avere solo un alimentale alla volta con questo 
privilegio; se il cuocomante possiede già un alimentale cre-
ato con questo privilegio e usa di nuovo l’azione, il primo 
alimentale scompare immediatamente. 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, un cuocomante può dirsi degno 
di aprire un proprio ristorante (magari con cucina segreta di 
Cuocomanzia). Può aumentare di 2 un punteggio di caratte-
ristica a sua scelta, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, non è con-
sentito aumentare un punteggio di caratteristica a più di 20 
utilizzando questo privilegio. 
- 31 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 34 ===
Odore del Granoturchino
A partire dal 6° livello il cuocomante ha sviluppato piena-
mente la capacità di cucinare il Granoturchino e ha impa-
rato a comandare l’effluvio che genera a suo piacimento per 
danneggiare i nemici: può difatti mutarlo in qualsiasi odore 
di cucina, dal più sopraffino al più vomitevole, la fantasia è 
l’unico limite. Quando una creatura che il cuocomante è in 
grado di percepire si muove in uno spazio entro un raggio di 
3 metri da lui o inizia il suo turno in quello spazio, il cuoco-
mante può usare la sua reazione per emanare contro di essa 
i fumi del Granoturchino per intossicarla: il bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione contro la CD degli 
incantesimi del cuocomante, altrimenti subisce 1d6 danni 
da veleno ed è avvelenato fino alla fine del turno successivo 
del cuocomante. 
Tradizioni Culinarie 
Tra le tradizioni più diffuse tra i cuocomanti ci sono quella 
della Ciberia Magica e quella Arcambuseria Alchemica.
Ciberia Magica
Questi cuocomanti sono particolarmente attratti dagli 
aspetti più mistici dello studio del Granoturchino, e in par-
ticolare cercano di studiare e sviluppare quanto più possibile 
gli effetti magici dei loro intingoli e leccornie. Sono i più ar-
denti accoliti del culto, e sono tra quelli che più cercheranno 
di fare proseliti.
Cuocomante Tre Gambali Rotti 
A partire dal 3° livello, il cuocomante è talmente abile da 
disporre di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o terminare 
le condizioni di spaventato su se stesso. 
Scuola di Cuocomanzia 
A partire dal 5° livello, il cuocomante è talmente esperto 
nella Cuocomanzia da poter aprire una propria Scuola Se-
greta di Cucineria (anche se non è ancora in grado di fare da 
giudice nei famigerati e rinomatissimi Spettacoli Talentuosi 
di Cucina). Ogniqualvolta lancia un incantesimo usando la 
cucchiarella gigante come focus da incantatore, ottiene un 
bonus a un tiro dell’incantesimo a sua scelta. Quel tiro deve 
essere un tiro per colpire o un tiro per i danni che infligge 
danni da acido, da fuoco, da tuono o da veleno e il bonus 
sarà pari al suo modificatore di Saggezza (minimo di +1).
Inoltre, quando una creatura supera un tiro salvezza con-
tro un trucchetto del cuocomante, quella creatura subisce 
la metà di quei danni dal trucchetto (se previsti), ma non 
subisce alcun effetto aggiuntivo da quel trucchetto. 
Arcambuseria Alchemica
I cuocomanti adepti dell'Arcambuseria Alchemica desidera-
no più di tutto onorare il Granoturchino inventando sempre 
nuove ricette: lo studio degli ingredienti è il loro puntello 
assoluto, e la scoperta di un nuovo abbinamento culinario 
saporito li porta all'estasi. Più umbratili e solitari rispetto ai 
cugini della Ciberia, sono spesso gelosi dei propri ricettari e 
li rivelano solo a chi ritengono degno della massima fiducia. 
Sempre tenendo uno o due ingredienti segreti, chiaro.
Cuocomante Maestro
A partire dal 3° livello, il cuocomante diviene Maestro Cu-
ciniere e dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o 
terminare le condizioni di avvelenato su se stesso. 
Cuocomante Inenarrabile 
A partire dal 5° livello, una volta al giorno, quando comple-
ta un riposo breve, il cuocomante può scegliere una ricetta 
culinaria spesa da recuperare. 
Cucchiarella Gigante (Arma da Mischia Semplice)
Nome
Nome
Costo
Costo
Danni
Danni
Peso
Peso
Proprietà
Proprietà
Cucchiarella Gigante
2 mo
1d8 contundenti
3 kg
Due Mani
- 32 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 35 ===
Gli Alimentali
Alimentale di Trippa
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 11 + BdC (armatura naturale)
Punti Ferita 6 + il modificatore di Saggezza del 
personaggio + sei volte il livello da cuocomante del 
personaggio (l’alimentale ha un numero di Dadi Vita 
[d10] pari al livello da cuocomante del personaggio)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
8 (-1)
COS
16 (+3)
INT
2 (-4)
SAG
8 (-1)
CAR
3 (-4)
Tiri Salvezza For +2 più BdC, Cos +3 più BdC
Abilità Atletica +2 più BdC, Percezione -1 più BdC
Resistenze ai Danni contundente da attacchi non 
magici
Immunità ai Danni psichico, veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, privo di sensi, spaventato
Sensi Percezione passiva 9 + BdC, scurovisione 18 m 
Linguaggi Capisce i linguaggi del personaggio ma 
non può parlarli
Sfida - 
Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Cotto a Puntino. Quando l’alimentale di trippa subisce 
danni da fuoco, si lessa leggermente; la sua velocità è 
ridotta di 3 metri e subisce svantaggio ai suoi tiri per 
colpire fino alla fine del suo turno successivo. 
Natura Speciale. L’alimentale non ha bisogno di 
respirare, mangiare, bere o dormire.
Azioni
Trippa in Umido. Attacco con Arma da Mischia: 
modificatore di attacco dell’incantesimo del 
personaggio al tiro per colpire, portata 3 m, un 
bersaglio nel campo visivo del personaggio. Colpito: 
2d6 + BdC danni contundenti e se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
contro la CD del tiro salvezza dell’incantesimo del 
personaggio, altrimenti cade a terra prono.
Frattaglie Maleodoranti. L’alimentale di trippa 
lancia delle frattaglie in un punto a sua scelta situato 
entro 9 metri e che esso sia in grado di vedere. 
Ogni creatura situata entro una sfera del raggio di 3 
metri deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
contro la CD del tiro salvezza dell’incantesimo del 
personaggio, altrimenti è avvelenata fino alla fine del 
proprio turno successivo. Se supera il tiro salvezza, 
la creatura è immune alle Frattaglie Maleodoranti 
dell’alimentale di trippa per l’ora successiva. 
Alimentale di Nocciolata
Costrutto Medio, senza allineamento
Classe Armatura 11 + BdC (armatura naturale)
Punti Ferita 4 + il modificatore di Saggezza del 
personaggio + quattro volte il livello da cuocomante del 
personaggio (l’alimentale ha un numero di Dadi Vita 
[d8] pari al livello da cuocomante del personaggio)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
15 (+2)
COS
12 (+1)
INT
3 (-4)
SAG
9 (-1)
CAR
4 (-3)
Tiri Salvezza Des +2 più BdC
Abilità Acrobazia +2 più BdC, Percezione -1 più BdC
Resistenze ai Danni perforanti da attacchi non magici
Immunità ai Danni psichico, veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
avvelenato, indebolimento, privo di sensi, 
trattenuto, spaventato
Sensi Percezione passiva 9 + BdC, scurovisione 18 m 
Linguaggi Capisce i linguaggi del personaggio ma 
non può parlarli
Sfida -
 Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Forma di Cioccolato Liquido. L’alimentale di 
nocciolata può occupare lo spazio di un’altra 
creatura e viceversa e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura sufficientemente larga da far 
passare un costrutto Minuscolo. 
Semifreddo. Quando l’alimentale di nocciolata 
subisce danni da freddo, si indurisce leggermente; la 
sua velocità è ridotta di 3 metri e subisce svantaggio 
ai suoi tiri per colpire fino alla fine del suo turno 
successivo. 
Natura Speciale. L’alimentale non ha bisogno di 
respirare, mangiare, bere o dormire.
Azioni
Nocciolato Avvolgente. Attacco con Arma da 
Mischia: modificatore di attacco dell’incantesimo 
del personaggio al tiro per colpire, portata 0 m, una 
creatura di taglia Media nello spazio dell’alimentale 
di nocciolata. Colpito: 1d6 + BdC danni contundenti 
e il bersaglio è afferrato (CD del tiro salvezza 
dell’incantesimo del personaggio per sfuggire). 
Finché è afferrato, il bersaglio è trattenuto e non può 
respirare e l’alimentale non può avvolgere un’altra 
creatura. Se il bersaglio supera il tiro salvezza, 
viene spinto fuori dallo spazio dell’alimentale di 
nocciolata. All’inizio di ogni turno dell’alimentale di 
nocciolata, la creatura afferrata subisce 1d6 + BdC 
danni contundenti. Con un’azione, una creatura 
entro 1,5 metri dall’alimentale di nocciolata può 
tirare fuori da esso una creatura effettuando con 
successo una prova di Forza contro la CD del tiro 
salvezza dell’incantesimo del personaggio. 
Nocciolato Confortante (1/Giorno). L’alimentale di 
nocciolata stacca un pezzo del proprio corpo e cura 
una creatura situata nello spazio dell’alimentale. La 
creatura recupera un numero di punti ferita pari a 
2d6 + BdC. 
- 33 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 36 ===
Alimentale di ‘Nduja
Costrutto Medio, senza allineamento
Classe Armatura 10 + BdC (armatura naturale)
Punti Ferita 5 + il modificatore di Saggezza del 
personaggio + cinque volte il livello da cuocomante del 
personaggio (l’alimentale ha un numero di Dadi Vita 
[d8] pari al livello da cuocomante del personaggio)
Velocità 9 m
FOR
16 (+3)
DES
13 (+1)
COS
12 (+1)
INT
2 (-4)
SAG
8 (-1)
CAR
3 (-3)
Abilità Percezione -1 più BdC
Immunità ai Danni psichico, veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, privo di sensi, spaventato
Sensi Percezione passiva 9 + BdC, scurovisione 18 m 
Linguaggi Capisce i linguaggi del personaggio ma 
non può parlarli
Sfida - 
Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Condimento Agrumato. Quando l’alimentale 
di ‘nduja subisce danni da acido, si disgrega 
leggermente; la sua velocità è ridotta di 3 metri e 
subisce svantaggio ai suoi tiri per colpire fino alla 
fine del suo turno successivo. 
Forma di ‘Nduja Piccante. Una creatura che tocca 
l’alimentale di ‘nduja o lo colpisce con un attacco 
in mischia mentre si trova entro 1,5 metri da esso 
subisce 3 (1d6) danni da fuoco. 
Natura Speciale. L’alimentale non ha bisogno di 
respirare, mangiare, bere o dormire.
Azioni
‘Nduja Spalmabile. Attacco con Arma da Mischia o 
a Distanza: modificatore di attacco dell’incantesimo 
del personaggio al tiro per colpire, portata 1,5 m o 
gittata 6/18 m, un bersaglio nel campo visivo del 
personaggio. Colpito: 1d4 + BdC danni contundenti 
più 1d6 danni da fuoco.
Reazioni
‘Nduja Deflagrante. Immediatamente dopo che una 
creatura entro 1,5 metri dall’alimentale di ‘nduja lo 
colpisce con un attacco, un pezzo di ‘nduja piccante 
schizza addosso all’attaccante e quest’ultimo 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
contro la CD del tiro salvezza dell’incantesimo del 
personaggio, altrimenti è accecato fino alla fine del 
proprio turno successivo.
“Di fronte a me si ergeva una creatura così maestosa che per un 
momento i miei occhi furono ingannati,  
e pensai si trattasse di un angelo.  
Poi l’odore di rognone e cipolla stufata giunse al mio naso,  
e cominciai a scappare."
- Jaropo Sfilabucci, cacciatore di alimentali -
- 34 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 37 ===
Fomentatore di Zotici
Un brusio di voci si alza nella taverna, proprio da quell’an-
golo in ombra dove le sedie, gli sgabelli e le panche sono 
ammassati attorno al piccolo tavolo. Una schiera di villi-
ci dall’aria ottusa e lo sguardo di chi non ha una volontà 
propria è assiepata intorno a una singola persona. Tutti gli 
avventori se ne stanno bene alla larga, perché sanno che le 
sue parole sono pericolose e possono smuovere letteralmente 
montagne di carne stupide come i somari legati lì fuori. 
Non conoscendo per nulla il rischio a cui va incontro, un 
forestiero incauto fa una battuta che non deve andargli gran-
ché a genio. 
Il fomentatore si alza in piedi e con una semplice frase fa 
alzare tutti i suoi compari che gli si accalcano attorno, forse 
perché l’unione fa la forza, o forse perché sono troppo pavidi 
per agire da soli. Quella piccola folla si muove come se fosse 
un sol uomo verso il povero malcapitato, che stringe tra le 
mani un boccale che non servirà a niente nella zuffa che sta 
per scoppiare.
Il primo sgabello vola in aria e a un comando la folla di 
zotici scatena il pandemonio in una sinfonia di vetri rotti e 
legno spaccato.
Lingua Svelta e Muscoli Altrui 
Che sia parte di una cricca, un agente solitario incaricato di 
sobillare le folle o un semplice guascone che vuole il suo tor-
naconto, il fomentatore di zotici sa di certo come convincere 
la gente a fare quel che vuole. Farlo parlare è pericolosissimo, 
bastano poche e semplici parole per convincere chicchessia a 
seguire i suoi consigli. E nel caso la lingua non funzionasse, 
ci possono pensare i muscoli dei tizi nerboruti che si porta 
sempre appresso e che vedono in lui il loro salvatore, colui 
che li porterà fuori dalla miseria, dai lavori nei campi e dai 
pochi petecchioni che racimolavano in giro prima di incon-
trarlo.
Il fomentatore è uno sveglio, che sa quando la folla attorno 
a lui può giocare a suo favore. Non ha molte altre armi se 
non la sua indomita volontà, il suo carisma e la fede cie-
ca dei suoi adepti, che comunque tratta meglio di quanto 
chiunque altro abbia mai fatto. Il fomentatore sa che le loro 
braccia e la loro forza bruta sono necessarie per i suoi scopi, 
e per questo divide in egual misura tra tutti loro qualsiasi 
compenso possa ricevere per i suoi servigi.
- 35 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 38 ===
L’Unione Fa la Forza, ma Evita 
anche le Batoste 
Sebbene sia molto abile a convincere gli altri, in fondo al 
cuore un fomentatore è anche un po’ codardo. Il circondarsi 
di ceffi di bassa lega non serve solo a incutere timore nel 
prossimo, ma soprattutto ad avere attorno qualcuno che 
possa prendere schiaffoni al posto suo. D’altra parte, se i 
suoi gregari incassano, lui può essere libero di convincere 
qualcun altro a unirsi alla lotta, e togliersi così le castagne 
dal fuoco.
Creare un Fomentatore di 
Zotici
Quello che c’è da sapere per approcciarsi a un fomentato-
re di zotici è che, a parte il suo intelletto sagace e sempre 
pronto a sfruttare ogni occasione che gli si propone davanti, 
in realtà è un buono a nulla. Non ha particolare predispo-
sizione per attività che richiedono un grande sforzo fisico e 
neanche un briciolo di talento nelle arti magiche. Mettergli 
in mano un’arma potrebbe essere la via più veloce per ferirlo 
e il suo fisico gracile difficilmente riuscirebbe a tollerare ad-
dosso un’armatura molto a lungo.
I fomentatori di zotici sono persone scaltre, veloci a pensa-
re e molto, ma davvero molto affabili. Il loro aspetto comu-
ne li rende perfetti per missioni dove è necessario mischiarsi 
ai popolani e portarne qualcuno dalla propria parte. Sebbe-
ne alla lunga possano diventare un problema da gestire tanto 
quanto quello che sono stati ingaggiati per risolvere, se non 
peggio – dopotutto una torma troppo grande di villici ottusi 
e beoti è difficile da controllare – le cricche non disdegnano 
l’aiuto di un fomentatore per via del vantaggio immediato di 
muscoli e contatti. Infatti, il fomentatore spesso è cresciuto 
nei bassifondi e sa come muoversi in essi, per questo ha sem-
pre qualche amico di un cognato di un conoscente di suo 
cugino in ogni borgo che possa dargli una mano. 
In sintesi il fomentatore è un buono a nulla, ma abbastanza 
scaltro da saperlo e usare questa abilità a suo vantaggio, a 
scapito di persone molto, ma molto più ingenue di lui.
Creazione Rapida
È possibile creare un fomentatore di zotici seguendo questi 
suggerimenti. Per prima cosa, il Carisma dovrebbe essere il 
punteggio di caratteristica più alto, seguito da Destrezza. Poi 
suggeriamo il background del lavativoLI. 
Fomentatore di Zotici
Livello
Livello
Bonus di Competenza
Bonus di Competenza
Privilegi
Privilegi
Punti Comando
Punti Comando
1°
+2
Folla di Zotici, Mimetizzarsi nella Folla, Difesa Senz’Armatura
-
2°
+2
Folla di Zotici in Camicia, Comando, Lingua di Miele
5
3°
+2
Oratore Tronfio, Affabulatore Nato
6
4°
+2
Aumento dei Punteggi di Caratteristica, Stretta di Chiappe
7
5°
+3
Attacco Extra, Torce e Forconi 
8
6°
+3
Folla di Zotici Stagionati 
9
Privilegi di Classe 
Un fomentatore di zotici ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da fomentatore di zotici
Punti Ferita al 1° livello: 8 + il modificatore di Costituzio-
ne del fomentatore di zotici
Punti Ferita ai Livelli Successivi: 1d8 (o 5) + il modificato-
re di Costituzione del fomentatore di zotici per ogni livello 
da fomentatore di zotici dopo il 1° 
Competenze
Armature: Nessuna
Armi: Armi semplici
Strumenti: Nessuno
Tiri Salvezza: Destrezza, Carisma
Abilità: Due a scelta tra: Inganno, Intuizione, Intrattenere, 
Percezione, Persuasione e Sopravvivenza 
Equipaggiamento
Un fomentatore di zotici inizia con l’equipaggiamento se-
guente, in aggiunta all’equipaggiamento conferito dal suo 
background:
•	 Una qualsiasi arma semplice da mischia
•	 (a) una fionda e una borsa con 20 proiettili o (b) un’ascia
•	 (a) una dotazione da avventuriero o (b) una dotazione da 
esploratore
•	 Un pugnale
Mossa di Classe
Protezione degli Zotici. Il personaggio richiama a sé la 
folla di zotici. Può usarla come azione, per effettuare un tiro 
per colpire (Carisma) che infligge la condizione stordito a 
un bersaglio fino alla fine del proprio turno successivo, op-
pure come reazione a un attacco subito, per annullare una 
batosta. 
Asso Nella Manica
Assalto degli Zotici. Il personaggio scatena contro un ber-
saglio la sua folla di zotici. Il bersaglio deve cercare di evitare 
la folla superando un tiro salvezza su Destrezza, altrimenti 
cade a terra privo di sensi fino al termine della rissa, come se 
avesse subito il suo massimo di batoste. 
- 36 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 39 ===
Folla di Zotici
Al 1° livello, grazie alla sua parlantina sciolta e tutta la sua 
paraculaggine, un fomentatore ottiene una piccola folla di 
zotici che lo accompagna nelle sue disdicevoli avventure ed 
è pronta a eseguire ogni suo ordine e a combattere per lui. 
La folla è composta da zotici pusillanimi, che in combatti-
mento stanno tanto accalcati l’uno sull’altro da occupare e 
controllare lo stesso spazio di una singola creatura di taglia 
Media. Per lo stesso motivo, tra lacci di scarpone slacciati, 
brandelli di braghe incastrati fra le roncole e ascelle struscia-
te sui visi, il loro incedere è sempre rallentato dalla compres-
sione dei corpi e dalla loro goffaggine. 
La scheda delle statistiche della folla di zotici si trova in 
fondo alla descrizione di questa classe e utilizza il Bonus di 
Competenza (BdC) del fomentatore in diversi punti. Come 
ogni creatura, la folla di zotici può spendere Dadi Vita du-
rante un riposo breve per recuperare punti ferita e beneficia 
dei normali effetti di un riposo lungo. 
I punti ferita della folla aumentano all’aumentare del livel-
lo del fomentatore di zotici, perché per ogni livello acquisito 
dal fomentatore, uno zotico si unisce alla folla, aumentando-
ne la corpulenza e l’ottusità. Essendo composta da ottusi vil-
lani ammassati l’uno sull’altro, la folla di zotici si comporta 
come uno sciame e quindi non può essere afferrata, paraliz-
zata, pietrificata, resa prona, stordita e trattenuta, ma questo 
non impedisce a tutti i beoti che la compongono di essere 
affascinati da qualcosa o spaventati fino a farsela nelle bra-
ghe. La folla di zotici può essere quindi normalmente scelta 
come bersaglio da tutti quegli effetti che possono affascinare 
o spaventare una singola creatura.
La folla di zotici obbedisce ai comandi del fomentatore 
al meglio delle sue possibilità e svolge il suo turno all’ini-
ziativa del fomentatore. Nel proprio turno, il fomentatore 
può ordinare verbalmente alla folla di zotici dove muoversi 
(nessuna azione richiesta). Il fomentatore può anche usare 
la sua azione per ordinare verbalmente alla folla di zotici di 
effettuare l’azione di Aiuto, Attacco, Disimpegno o Scatto. 
Se il fomentatore non le dà alcun ordine, la folla di zotici re-
sta ferma. Una volta ottenuto il privilegio di Attacco Extra, 
quando usa la sua azione di Attacco, il fomentatore può sa-
crificare uno dei suoi attacchi per ordinare alla folla di zotici 
di effettuare un attacco con un’arma. 
Se il fomentatore è incapacitato o assente, la folla di zotici 
agisce da sola, concentrandosi sulla protezione del fomenta-
tore e di se stessa. 
Se la folla di zotici scende a 0 punti ferita, muore e il fo-
mentatore potrà ottenerne una nuova nella sua prossima fase 
di sbraco, oppure a discrezione del Condottiero, dopo aver 
completato un riposo breve, se vi sono popolani da reclutare. 
Mimetizzarsi nella Folla
Al 1° livello, il fomentatore può richiamare a sé la propria 
folla di zotici e mimetizzarsi al suo interno, per nasconder-
si e impartirgli ordini dal suo interno. Il fomentatore può 
usare la sua azione bonus per entrare all’interno della folla 
di zotici, che deve essere situata entro 1,5 metri da lui. Può 
restare all’interno della folla di zotici fintanto che non scen-
de a 0 punti ferita, non muore o non usa un’azione bonus 
per uscirne. 
Finché il fomentatore fa parte della folla di zotici, si appli-
cano le seguenti regole:
•	 Le statistiche di gioco del fomentatore vengono sostituite 
dalle statistiche della folla di zotici, ma il fomentatore 
conserva il proprio allineamento, personalità e punteggi 
di Intelligenza, Saggezza e Carisma. 
•	 Quando entra a far parte della folla di zotici, il fomentatore 
assume i punti ferita e Dadi Vita della folla di zotici. 
Quando il fomentatore esce dalla folla, torna al numero 
di punti ferita che possedeva prima di entrare a far parte 
della folla. Se la folla scende a 0 punti ferita mentre il 
fomentatore è all’interno, il personaggio ne esce e gli 
eventuali danni in eccesso si trasmettono alla sua forma 
normale. 
•	 Un fomentatore mantiene i benefici di tutti i privilegi 
forniti dalla sua classe, dalla sua razza e da qualsiasi 
altra fonte e può usarli se all’interno della folla di zotici 
è fisicamente in grado di farlo. Tuttavia, non può usare 
nessuno dei suoi sensi speciali, come per esempio la 
scurovisione, a meno che non li possieda anche la folla 
di zotici. 
•	 Il fomentatore indossa il suo equipaggiamento e 
quest’ultimo funziona normalmente, ma spetta al 
Condottiero decidere se è pratico o meno che la folla ne 
sia influenzata. 
•	 Grazie ai suoi incitamenti e alla vicinanza con i suoi ottusi 
gregari, una volta per turno, nei turni in cui va a segno 
con un tiro per colpire, il fomentatore può infliggere 
al bersaglio danni contundenti addizionali pari al suo 
modificatore di Carisma. 
Difesa Senza Armatura
A partire dal 1° livello, le parole e l’aspetto trasandato del fo-
mentatore lo fanno sembrare un bersaglio poco importante. 
Finché il fomentatore di zotici non indossa alcuna armatura 
e non impugna uno scudo, la sua CA è pari a 10 + il suo 
modificatore di Destrezza + il suo modificatore di Carisma. 
Folla di Zotici in Camicia
A partire dal 2° livello, la folla di zotici inizia a stare troppo 
stretta nel quadrato di terra in cui si ammucchia durante il 
combattimento. La nuova marmaglia reclutata fa sì che la 
folla aumenti di una taglia, passando da Media a Grande. 
Per tutti i privilegi connessi alla folla di zotici, sostituisci 
la scheda delle statistiche della “Folla di Zotici” con quella 
della “Folla di Zotici in Camicia”. 
Comando 
A partire dal 2° livello, il fomentatore di zotici è in grado di 
comandare ed esortare la folla di zotici grazie alle sue doti 
di affabulatore. Il suo accesso a queste doti è rappresenta-
to da un certo numero di punti comando determinato dal 
livello da fomentatore, come indicato nella colonna “Punti 
Comando” nella tabella “Fomentatore di Zotici”. 
- 37 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 40 ===
Un fomentatore può spendere questi punti per imporre dei 
comandi e potenziare in varie forme la sua folla di zotici, che 
deve essere situata entro 9 metri da lui e in grado di sentirlo 
per recepire il comando.
 Inizialmente il fomentatore di zotici conosce quattro di 
questi comandi a sua scelta, descritti nella sezione “Coman-
di” seguente.
Il fomentatore apprende due comandi aggiuntivi a sua 
scelta al 4° e al 6° livello. 
Quando il fomentatore spende un punto comando, quel 
punto non è più disponibile finché il fomentatore non com-
pleta un riposo breve o lungo, alla fine del quale il fomenta-
tore recupera tutti i punti comando spesi. 
Comandi 
I comandi sono presentati in ordine alfabetico. 
A Me, Guaglioni! Il fomentatore può usare un’azione bo-
nus e spendere 1 punto comando per esortare la sua folla di 
zotici ad aiutarlo a impressionare una creatura. Fino alla fine 
di questo turno, il fomentatore di zotici può imporre svan-
taggio al tiro salvezza di un umanoide bersagliato dal suo 
privilegio Lingua di Miele o Stretta di Chiappe. 
Alla Carica, Caproni! Quando la sua folla di zotici effettua 
un tiro per colpire, il fomentatore può usare una reazione e 
spendere 1 punto comando per ordinare alla folla di zotici 
di caricare: la folla dispone così di vantaggio a quel tiro per 
colpire. Il fomentatore può scegliere di utilizzare questo co-
mando dopo che la folla ha effettuato il suo tiro, ma prima 
che il Condottiero dichiari se il tiro per colpire abbia avuto 
successo o meno.
All’Occhio, Cialtroni! Quando la sua folla di zotici effettua 
un tiro salvezza su Saggezza, il fomentatore può usare una 
reazione e spendere 1 punto comando per esortare la folla 
di zotici a restare vigile: la folla dispone così di vantaggio a 
quel tiro salvezza. Il fomentatore può scegliere di utilizzare 
questo comando dopo che la folla ha effettuato il suo tiro, 
ma prima che il Condottiero dichiari se il tiro salvezza abbia 
avuto successo o meno. 
Disperdetevi, Pusillanimi! Il fomentatore può usare un’azio-
ne bonus e spendere 1 punto comando per esortare la sua 
folla di zotici a disperdersi. Fino all’inizio del turno successi-
vo del fomentatore, ogni tiro per colpire effettuato contro la 
folla di zotici subisce svantaggio se la folla di zotici è in grado 
di vedere l’attaccante e fintanto che non è incapacitata o la 
sua velocità scende a 0.
Menate più forte, Zoticoni! Il fomentatore può usare un’a-
zione bonus e spendere 1 punto comando per esortare la sua 
folla di zotici ad attaccare meglio. La folla di zotici ottiene 
un bonus al suo prossimo tiro per colpire e al suo prossimo 
tiro per i danni effettuato in questo turno pari al modifica-
tore di Carisma del fomentatore.
Muovetevi, Lazzaroni! Quando la sua folla di zotici effet-
tua un tiro salvezza su Destrezza, il fomentatore può usare 
una reazione e spendere 1 punto comando per ordinare alla 
folla di zotici di muoversi: la folla dispone così di vantaggio 
a quel tiro salvezza. Il fomentatore può scegliere di utilizzare 
questo comando dopo che la folla ha effettuato il suo tiro, 
ma prima che il Condottiero dichiari se il tiro salvezza abbia 
avuto successo o meno.
Resistete, Mammolette! Quando la sua folla di zotici effet-
tua un tiro salvezza su Costituzione, il fomentatore può usa-
re una reazione e spendere 1 punto comando per esortare la 
folla di zotici a resistere: la folla dispone così di vantaggio a 
quel tiro salvezza. Il fomentatore può scegliere di utilizzare 
questo comando dopo che la folla ha effettuato il suo tiro, 
ma prima che il Condottiero dichiari se il tiro salvezza abbia 
avuto successo o meno.
Scattate, Mentecatti! Il fomentatore può usare un’azione 
bonus e spendere 1 punto comando per esortare la sua folla 
di zotici a scattare. Per il minuto successivo, la folla di zotici 
aumenta la sua velocità di movimento di 1,5 metri. 
Serrate i Ranghi, Buzzurri! Il fomentatore può usare un’a-
zione bonus e spendere 2 punti comando per esortare la sua 
folla di zotici a serrare i ranghi. La folla di zotici ottiene 
resistenza ai danni contundenti, perforanti e taglienti per il 
minuto successivo.
Trinceratevi, Villani! Il fomentatore può usare un’azione 
bonus e spendere 2 punti comando per esortare la sua folla 
di zotici a difendersi meglio. Per il minuto successivo, la folla 
di zotici ottiene un bonus alla CA pari al modificatore di 
Carisma del fomentatore. 
Lingua di Miele
A partire dal 2° livello, il fomentatore di zotici è in grado 
di usare la propria parlantina e il proprio carisma per af-
fascinare chi vuole. Il fomentatore può usare un’azione e 
scegliere una creatura situata entro 9 metri da lui e che egli 
sia in grado di vedere. Se il bersaglio è in grado di udire il 
fomentatore e capisce almeno un linguaggio conosciuto da 
esso, deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza con CD 
pari a 8 + il bonus di competenza del fomentatore di zotici 
+ il modificatore di Carisma del fomentatore di zotici, di-
sponendo di vantaggio se il fomentatore o i suoi compagni 
stanno combattendo contro di lui. Se lo fallisce, è affascinato 
dal fomentatore per 1 ora o finché il fomentatore o i suoi 
compagni non lo danneggiano in qualche modo. 
La creatura affascinata considera il fomentatore una figura 
conosciuta e amichevole. 
Una volta che il fomentatore ha utilizzato questo privile-
gio, non può più riutilizzarlo fino a quando non completa 
un riposo breve o lungo. 
Oratore Tronfio
A partire dal 3° livello, il fomentatore di zotici è talmente 
tronfio delle sue stesse parole che dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per evitare o terminare le condizioni di affascinato e 
spaventato su se stesso. 
Inoltre, finché la sua folla di zotici è situata entro 9 metri 
da lui, anch’essa dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evi-
tare o terminare le condizioni di affascinata e spaventata su 
se stessa.
- 38 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 41 ===
y
Folla di Zotici Fuori da Zuffe, 
Risse e Pugna
La folla di zotici è composta da individui ottusi e molto 
suggestionabili che si comportano come uno sciame. 
Sono infatti troppo codardi per combattere da soli, e 
quindi scelgono di sopportare il loro lezzo di sudore ran-
cido e di stare appiccicati l’uno all’altro come un banco 
di pesci fa per contrastare un predatore. Allo stesso 
tempo, sono assolutamente troppo stupidi per pensare 
con la loro testa e pendono dalle labbra del fomentatore, 
unica persona al mondo che sembra considerarli più 
che semplice sterco di vacca. Di norma, ognuno di loro 
non eccelle in nulla e men che meno durante una lotta, 
ma il loro ammasso di carne, pugni, roncole e forconi 
permette sia di incassare – o parare per il rotto della 
cuffia – meglio gli attacchi e di portare a segno qualche 
batosta in più di quello che farebbero isolati. 
Fuori dal combattimento, la folla di zotici può essere 
considerata come composta da popolani. Nello spe-
cifico, il Condottiero può considerare la folla di zotici 
come composta da 3 popolani + 1 popolano per ogni 
livello da fomentatore di zotici del personaggio. 
Contrariamente a quello che può sembrare, ogni zotico 
possiede una saggezza popolare talmente ampia che la 
sua sopravvivenza non grava in alcun modo sul fomen-
tatore o il suo gruppo. Ogni zotico è abituato a dormire 
all’addiaccio, ed è in grado di riposare anche sul terreno 
più duro e sconnesso. Inoltre, è in grado di trovare fonti 
di cibo in qualsiasi condizione, per quanto ripugnante 
possa essere. Che siano lombrichi, vermi o muschio 
dall’aspetto strano, dopotutto, la cosa importante è 
tenere la pancia piena. 
Affabulatore Nato
Al 3° livello, il fomentatore di zotici si è ormai impratichito 
nell’arte di comandare pezzenti e sceglie due tra le sue com-
petenze nelle abilità. Il suo bonus di competenza raddop-
pia in ogni prova di caratteristica effettuta usando una delle 
competenze scelte.
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, un fomentatore di zotici può 
aumentare di 2 un punteggio di caratteristica a sua scelta, 
oppure può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica a 
sua scelta. Come di consueto, non è consentito aumentare 
un punteggio di caratteristica a più di 20 utilizzando questo 
privilegio. 
Stretta di Chiappe
Al 4° livello, il fomentatore di zotici ha raggiunto una noto-
rietà di canaglia tale che con semplici e dirette parole e con 
la postura del suo corpo è in grado di spaventare chi vuo-
le. Il fomentatore può scegliere una creatura situata entro 9 
metri da lui e che egli sia in grado di vedere. Il bersaglio, se 
è in grado di udire o vedere il fomentatore, deve effettuare 
un tiro salvezza su Saggezza con CD pari a 8 + il bonus di 
competenza del fomentatore di zotici + il modificatore di 
Carisma del fomentatore di zotici. Se lo fallisce, è spaventato 
dal fomentatore per 1 minuto. La creatura spaventata può 
ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo 
supera, l’effetto termina.
Una volta che il fomentatore ha utilizzato questo privile-
gio, non può più riutilizzarlo fino a quando non completa 
un riposo breve o lungo.
Attacco Extra
A partire dal 5° livello, il fomentatore si è tanto convinto con 
le sue stesse parole di non essere un lerciabraghe da essere 
molto più audace. Può attaccare due volte anziché una, ogni 
volta che effettua l’azione di Attacco nel proprio turno. 
Torce e Forconi
A partire dal 5° livello, il fomentatore ha maggiore presa sui 
suoi zotici, e i suoi comandi di coordinamento sono molto 
più efficaci. La sua folla di zotici sta un poco più attenta, 
per quanto esseri così ottusi possano esserlo, e la sua velocità 
aumenta di 1,5 metri. 
Folla di Zotici Stagionati
A partire dal 6° livello, la folla di zotici inizia a stare troppo 
stretta nel pezzetto di terra in cui si ammucchia durante il 
combattimento. La nuova marmaglia reclutata, l’esperienza 
sul campo e la fiducia nelle parole del suo fomentatore fanno 
sì che la folla si sparpagli un poco di più e aumenti di una 
taglia, passando da Grande a Enorme. Per tutti i privilegi 
connessi alla folla di zotici, sostituisci la scheda delle statisti-
che della “Folla di Zotici in Camicia” con quella della “Folla 
di Zotici Stagionata”.
- 39 -
Nuove Classi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 42 ===
Folla di Zotici
Folla di Zotici
Sciame Medio di umanoidi Medi, generalmente legale neutrale
Classe Armatura 11
Punti Ferita 8 + il modificatore di Carisma del 
personaggio (la folla di zotici ha un numero di Dadi 
Vita [d8] pari al livello da fomentatore di zotici del 
personaggio)
Velocità 6 m
FOR
12 (+1)
DES
7 (-2)
COS
10 (+0)
INT
6 (-2)
SAG
9 (-1)
CAR
8 (-1)
Tiri Salvezza Cos +0 più BdC
Abilità Percezione -1 più BdC, Sopravvivenza -1 più 
BdC
Immunità alle Condizioni afferrato, paralizzato, 
pietrificato, prono, stordito, trattenuto
Sensi Percezione passiva 9 + BdC
Linguaggi Volgare
Sfida - 
Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Sciame. La folla di zotici può occupare lo spazio 
di un’altra creatura e viceversa e può muoversi 
attraverso qualsiasi apertura sufficientemente larga 
da far passare un umanoide Piccolo. La folla di zotici 
non può ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni
Attacco della Marmaglia. Attacco con Arma da 
Mischia: +1 più BdC al tiro per colpire, portata 0 
m, una creatura nello spazio dello sciame. Colpito: 
2d4 + BdC danni contundenti o 1d4 + BdC danni 
contundenti se la folla di zotici possiede la metà dei 
suoi punti ferita o meno. 
Folla di Zotici in Camicia
Sciame Grande di umanoidi Medi, generalmente legale neutrale
Classe Armatura 11 + BdC (armatura naturale)
Punti Ferita 10 + il modificatore di Carisma del 
personaggio + cinque volte il livello da fomentatore 
di zotici del personaggio (la folla di zotici in camicia 
ha un numero di Dadi Vita [d10] pari al livello da 
fomentatore di zotici del personaggio)
Velocità 7,5 m
FOR
14 (+2)
DES
10 (+0)
COS
12 (+1)
INT
6 (-2)
SAG
9 (-1)
CAR
8 (-1)
Tiri Salvezza Cos +1 più BdC
Abilità Percezione -1 più BdC, Sopravvivenza -1 più BdC
Immunità alle Condizioni afferrato, paralizzato, 
pietrificato, prono, stordito, trattenuto
Sensi Percezione passiva 9 + BdC
Linguaggi Volgare
Sfida - 
Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Sciame. La folla di zotici in camicia può occupare 
lo spazio di un’altra creatura e viceversa e 
può muoversi attraverso qualsiasi apertura 
sufficientemente larga da far passare un umanoide 
Piccolo. La folla di zotici in camicia non può 
ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni
Attacco della Marmaglia. Attacco con Arma da 
Mischia: +2 più BdC al tiro per colpire, portata 0 
m, una creatura nello spazio dello sciame. Colpito: 
2d6 + BdC danni contundenti o 1d6 + BdC danni 
contundenti se la folla di zotici in camicia possiede 
la metà dei suoi punti ferita o meno. 
Folla di Zotici Stagionata
Sciame Enorme di umanoidi Medi, generalmente legale neutrale
Classe Armatura 12 + BdC (armatura naturale)
Punti Ferita 12 + il modificatore di Carisma del 
personaggio + sei volte il livello da fomentatore di zotici 
del personaggio (la folla di zotici stagionata ha un 
numero di Dadi Vita [d12] pari al livello da fomentatore 
di zotici del personaggio)
Velocità 7,5 m
FOR
16 (+3)
DES
10 (+0)
COS
14 (+2)
INT
6 (-2)
SAG
9 (-1)
CAR
8 (-1)
Tiri Salvezza Cos +2 più BdC
Abilità Percezione -1 più BdC, Sopravvivenza -1 più BdC
Immunità alle Condizioni afferrato, paralizzato, 
pietrificato, prono, stordito, trattenuto
Sensi Percezione passiva 9 + BdC
Linguaggi Volgare
Sfida - 
Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Sciame. La folla di zotici stagionata può occupare 
lo spazio di un’altra creatura e viceversa e 
può muoversi attraverso qualsiasi apertura 
sufficientemente larga da far passare un umanoide 
Piccolo. La folla di zotici stagionata non può ottenere 
punti ferita temporanei. 
Folla Enorme. La folla di zotici stagionata dispone 
di vantaggio alle prove di Forza e ai tiri salvezza su 
Forza. 
Azioni
Multiattacco. La folla di zotici stagionata effettua 
due attacchi con l’Assalto della Marmaglia.
Assalto della Marmaglia. Attacco con Arma da 
Mischia: +3 più BdC al tiro per colpire, portata 0 
m, una creatura nello spazio dello sciame. Colpito: 
2d8 + BdC danni contundenti o 1d8 + BdC danni 
contundenti se la folla di zotici stagionata possiede 
la metà dei suoi punti ferita o meno. 
- 40 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 43 ===
Nuovi Incantesimi 
In questo paragrafo trovate alcuni nuovi incantesimi ideati 
per la nuova classe del cuocomante. La prima parte contiene 
la lista degli incantesimi ordinati per livello, la seconda parte 
contiene la descrizione degli incantesimi.
Incantesimi da Cuocomante 
Trucchetti (Livello 0)
Spezie Frizzipazzi 
1° Livello 
Furia dei Canditi Abbandonati
Paninozzo Ripieno
2° Livello 
Soffio del Caciomarcio 
3° Livello 
Nube di Gorgonzuul 
Descrizione degli Incantesimi
Gli incantesimi sono presentati in ordine alfabetico. 
Furia dei Canditi Abbandonati
Invocazione di 1° livello
Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 18 metri
Componenti: V, S
Durata: Istantanea
Una scarica di canditi esplosivi viene lanciata tramite una 
grossa cucchiarella evocata magicamente contro una creatu-
ra scelta dall’incantatore e situata entro gittata. L’incantatore 
effettua un attacco con incantesimo a distanza contro il ber-
saglio. Se lo colpisce, il bersaglio subisce 2d4 danni da forza 
più 2d4 danni da fuoco e, se il bersaglio non è immune alla 
condizione accecato, il successivo tiro per colpire effettuato 
da esso entro l’inizio del turno successivo dell’incantatore 
subisce svantaggio, a causa degli effetti dell’esplosione colo-
ratissima dei canditi. 
Ai Livelli Superiori. Quando l’incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 2° livello o su-
periore, i danni da forza aumentano di 1d4 per ogni slot di 
livello superiore al 1°.
Nube di Gorgonzuul
Invocazione di 3° livello
Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 18 metri
Componenti: V, S, M (una forma di gorgonzuul)
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto
L’incantatore crea una sfera del raggio di 4,5 metri compo-
sta da gas tossico di formaggio gorgonzuul, centrata su un 
punto situato entro gittata. L’area della nube è pesantemente 
oscurata e il gas permane nell’aria per la durata dell’incan-
tesimo o finché un vento forte non la disperde, terminando 
l’incantesimo. 
Quando una creatura che necessiti di respirare entra nell’a-
rea dell’incantesimo per la prima volta in un turno o inizia il 
proprio turno al suo interno deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione. Se lo fallisce, subisce 2d10 danni da veleno 
e non riesce a parlare fino all’inizio del proprio turno suc-
cessivo, mentre se lo supera, subisce la metà di quei danni e 
può parlare normalmente.
Paninozzo Ripieno
Trasmutazione di 1° livello
Tempo di Lancio: 1 azione bonus
Gittata: Contatto
Componenti: V, S, M (un pezzo di pane, una fetta di 
prosciutto)
Durata: Istantanea
Un panino ripieno pervaso di magia compare in mano all’in-
cantatore. Una creatura può usare la sua azione per mangiare 
il panino ripieno. Mangiare il panino ripristina un numero 
- 41 -
Nuovi Incantesimi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 44 ===
di punti ferita pari a 2d6 + il modificatore di caratteristica 
dell’incantatore e il panino fornisce nutrimento sufficiente a 
sfamare una creatura per un giorno. Il panino non ha effetto 
sui costrutti e sui non morti. 
Il panino ripieno perde il suo potere se non viene mangiato 
entro 24 ore dal lancio di questo incantesimo. 
Soffio del Caciomarcio 
Invocazione di 2° livello
Tempo di Lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (linea di 6 metri)
Componenti: V, S, M (una forma di caciomarcio)
Durata: Istantanea
L’incantatore apre la bocca e sputa una miasmatica sostanza 
bianca acida, che forma una linea lunga 9 metri e larga 1,5 
metri. Ogni creatura entro la linea deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, subisce 4d6 danni da aci-
do ed è avvelenata fino all’inizio del turno successivo dell’in-
cantatore; mentre se lo supera, subisce soltanto la metà di 
quei danni e non è avvelenata.
Ai Livelli Superiori. Quando l’incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 3° livello o su-
periore, i danni aumentano di 1d8 per ogni slot di livello 
superiore al 2°. 
Spezie Frizzipazzi
Trucchetto di Trasmutazione
Tempo di Lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto
Componenti: V, S, M (una manciata di spezie)
Durata: Istantanea
Questo incantesimo è uno di quelli più diffusi. L’incantatore 
influenza magicamente un cibo da lui toccato, e lo fa diven-
tare più salato, più dolce, più piccante o semplicemente più 
speziato, a sua scelta. Il cibo influenzato da questo incantesi-
mo diventa più saporito e molto più buono da mangiare. Il 
cuocomante può anche decidere di far diventare a sua scelta 
il cibo eccessivamente salato, dolce, piccante o speziato, ro-
vinandone il gusto e rendendo il cibo cattivo da mangiare.
- 42 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 45 ===
E
Designatore Fortunoso
Le taverne del Regno sono molto mal frequentate, le strade ancora peggio e i mari 
non ne parliamo. Tirando un dado a sei facce (la prima cifra) e uno a otto facce (la 
seconda) per ciascuna delle colonne seguenti, il Condottiero può dare vita a ceffi 
e ceffe da incontrare, sempre diversi ma sempre brutti. 
Il Designatore permette di stabilirne fortunosamente nome, soprannome, tratto 
distintivo, peculiarità nell’abbigliamento e il gesto o la battuta con cui entrano in 
scena. 
Tutti i tratti andranno applicati a personaggi di qualsiasi genere.
Quando le peculiarità nell’abbi-
gliamento offrono un’alternativa 
è relativa alla distinzione tra Terra 
e Mare. 
Il simbolo (☜) indica che il sopran-
nome va anteposto al nome.
Designatore Fortunoso
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 46 ===
Designatore Fortunoso di Briganti e Brigantesse di Terra e di Mare 
Nome (M)
Nome (M)
Nome (F)
Nome (F)
Soprannome
Soprannome
Tratto distintivo
Tratto distintivo
11
Grugnaccio
Grugnaccia
Fazzadirospo
Labbro inferiore spaccato a metà
12
Malagno
Malagna
Sputaletame
Ispida barba nera
13
Fraddispetto
Dispetta
Raschiatutto
Monosopracciglio nero
14
Diabulò
Diabulè
Flatulenzo/a
Basettoni sale e pepe
15
Garguglia
Garguglia
Spezzacorna
Porro sul naso adunco
16
Fabrutto
Fabrutta
Sotto Spirito
Gamba di legno
17
Fiorenzo
Fiorenza
Bragalone/a
Mano a uncino
18
Beppe
Lulù
Tombamico/a
Occhio di vetro
21
Grottazzo
Grottazza
Pennacchione/a
Dentoni d'oro
22
Dominichino
Gemmolina
Il Briccone/ La Briccona
Placca di ferro sulla fronte
23
Carmine
Giuseppa
Chitarrella
Chiodo che spunta dalla testa
24
Vanni
Vanna
Granpeto/a
Benda sull'occhio
25
Turiddu
Bracidda
Caciocavone/a
Cicatrice che attraversa il volto
26
Mammone
Mammona
Francatrippa
Vistoso bubbone sulla guancia
27
Brigitto
Marcantonia
Bracciodifieno
Naso reciso in punta
28
Tachipirone
Glicerina
Testadicappio
Cranio rasato
31
Biccio
Priscippa
Ciapasoldi
Corto corno in mezzo alla fronte
32
Robi
Robi
Vangavendetta
Teschio tatuato sullo sterno nudo
33
Geppo
Spina
Tamburosso/a
Occhi viola che sembrano brillare
34
Orcio
Giara
Lo Sciarro/La Sciarra
Zazzerona di capelli biondi
35
Smacco
Disgrazia
Rancicone/a
Cicatrice a stella sulla guancia
36
Anselmo
Rabbrita
Lo Scarlatto/La Scarlatta
Capelli raccolti in una crocchia
37
Sbavordo
Uzeta
Mangiapane
Orecchio destro tagliato
38
Graziello
Graziella
Sei-dita
Cresta impomatata con la cera
41
Rantolo
Belana
Vaioloso/a
Il suo nome tatuato in fronte
42
Carcioffo
Carcioffa
Gallinaccio/a
Labbra con rossetto color fuoco
43
Brauccio
Bitta
Piantodifiele
Baffi a ferro di cavallo
44
Verruca
Verruca
Occhidolci
Trucco nero intorno agli occhi
45
Arnaldo
Ruga
Piccolo/a… (☜)
Metà faccia dipinta di azzurro
46
Messer…
Madama…
Sor/a… (☜)
Lingua insolitamente lunga e rossa
47
Taddeo
Sciapira
Mastro/a… (☜)
Orecchio sinistro sbrindellato
48
Finizio
Galinda
Fratello/Sorella… (☜)
Anelli ai lobi delle orecchie
51
Mosto
Nina
Vecchio/a (☜)
Grappolo d'uva tatuato sul braccio
52
Principe…
Principessa…
Don/Donna… (☜)
Occhio di lupo tatuato sulla guancia
53
Bruco
Cippa
Quattrogatti
Forte accento illusitano
54
Rocco
Zora
Torcibudella
Forte accento frangese
55
Ciccio
Chicca
Lo Sparviero/La Sparviera
Lunghe sopracciglia arricciate
56
Romeo
Zeppa
Il Muschiato/La Muschiata
Naso bulboso a peperone
57
Omar
Lella
Toccafondo
Denti limati come triangoli appuntiti
58
Zoccolo
Iva
Svuotabotti
Gancio da macellaio al posto del piede
61
Fusillo
Mafaldina
Capabacata
Piedi nudi e pelosi
62
Sperlongo
Tigella
Terzogiorno
Metà volto tatuato a scacchi
63
Giacomo
Margherissa
Sterco d'asino
Corno di latta al posto dell'orecchio
64
Sturcio
Brodaglia
Il rutto
Una gamba più lunga dell'altra
65
Merulano
Merulana
Nachennello/a
Trecciona di capelli fino alla vita
66
Gianstruzzo
Rosarpìa
Mazzadangelo
Occhi da serpente
67
Nicolone
Furiosanna
Bassacloaca
Erre moscia
68
Sparugo
Medogna
L'Infame
Lunga chioma rossa fino alle ginocchia
- 44 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 47 ===
Com'è conciato/a
Com'è conciato/a
Entrata in scena
Entrata in scena
Cappello nero da brigante, a cono con nastro incrociato
Si raddrizza il collo dolorante
Corvo sulla spalla
Si alza in piedi a fatica, lamenta un po' di sciatica e si presenta
Collare chiodato al collo
Suona un flautino d'osso e poi lo intasca
Volpino in braccio
Finisce un fiasco di vino e se lo getta alle spalle
Segugio al fianco
Finisce di ripulire una costola di maiale e la sputa
Lumaca o Polpo sulla testa
Fa un grande inchino beffardo
Teschio di bue appeso alla cintura
Intona una canzonaccia con voce stonata
Damigiana di vino sotto il braccio
"Per la barba del Padre Terno, che brutte facce!"
Mantello verde con cappuccio
"Diventerò il re/la regina dei briganti/pirati!"
Pantalonazzi a righe variopinte
"Amo il mio lavoro. Incontri gente, la derubi, e a volte la lasci anche andare..."
Vestito solo con una botte retta da due bretelle
"Por mil demonios, e voi chi eres?"
Benda sulla bocca con sopra dipinto un sorriso
"Che mi prenda un colpo, se non è..." (riconosce la canaglia più anziana)
Cappellaccio con piume variopinte
Si scaccola
Bandoliera fatta di ossi d'uccello
Lascia partire un rutto/peto e poi…
Altissimo cappello a punta
Si soffia rumorosamente il naso
Corona di latta o di legni sbiancati dal mare
Sputa a terra/su uno scagnozzo
Lunga pipa d'osso
Lancia un sonoro bacio alla canaglia con meno CAR
Gilet di pelle di mucca o murena molto puzzolente
Si gratta le parti intime e poi si annusa le dita
Cappuccio fatto con testa d'orso o di squalo
"Ecco i cretini di oggi…"
Chitarra in spalla
"Eravamo a corto di scemi!"
Una maschera d'ottone lucidato
"È il vostro giorno fortunato… Anzi, è il mio."
Teschio di sparviero come spallaccio
"Lasciate che mi presenti, sono la cosa peggiore che vi capiterà oggi."
Pappagallo sulla spalla
"Bene bene bene, cos'abbiamo qui?" (fissando la canaglia con più CAR)
Cilicio di ferro intorno al braccio
"E voi cos'avete da guardare?"
Cappellone di cuoio nero cinto di monete d'argento
Fa il gesto internazionale dei soldi con entrambe le mani
Turbante
"Din din din din!"
Cordino rosso stretto intorno alla fronte
"Chi siete? Dove andate? Un petecchione!"
Cappuccio da boia con i buchi per gli occhi
"O la borsa o la vita!"
Zoccoloni alti ai piedi
"Questa è la mia terra, e c'è un pedaggio per attraversarla."
Catene incrociate sul petto
"Questi devono essere i fessi che avevo ordinato."
Una dozzina di cappelli che pendono dalla spalla
"Nessuno provi a fare lo spiritoso e nessuno si farà male."
Zampone di porco appeso al collo
"Sento puzza di petecchioni." (alla canaglia che sembra più ricca)
Ampia fusciacca di tutti i colori e torso nudo
"Posate qui il rancio."
Mantello composto da toppe di diverse stoffe
"I soldi non comprano la felicità, ma possono pagarvi la vita."
Maschera vortigana di porcellana con lungo naso
"Coraggio, amici, dov'è il mio bottino?"
Indossa solo un perizoma di cuoio e stivali coordinati
"Cosa voglio? La mia faccia sulle monete da un petecchione!"
Serpente che sbuca dagli abiti
Si lecca i denti con aria famelica
Rosa tra i denti
Si passa l'unghia del pollice sul collo
Lunga sciarpa rossa sfilacciata
"Chi devo ammazzare per avere la vostra attenzione?"
Tovaglia a scacchi come mantello
"Lasciate ogni speranza o voi che… come finiva?"
Paiolo di rame come elmo
"Datemi un buon motivo per non ammazzarvi"
Marsina celeste bisunta
"Leggi il Libro del Credo? Ascolta questo passo che conosco a memoria…"
Tibia umana intrecciata nei capelli
Guarda il cielo e poi: "È un buon giorno per morire…"
Tricorno giallo pieno di macchie
"C'è qualcuno in questo mucchio di sterco che vuole essere impiccato?"
Trecciona di decine di teste d'aglio intorno al collo
"Comincia a correre." (alla canaglia di statura più bassa)
Vestito solo di rami d'ulivo intrecciati
"Adesso ammazzo te, e gli altri capiranno." (alla canaglia più armata)
Cappello di paglia
"Tutti in ginocchio, rivolti verso di me…"
Vive immerso in un pentolone di fagioli con le ruote
"Siete carne morta."
- 45 -
Designatore Fortunoso
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 48 ===
Condizioni inflitte 
durante la rissa
Grazie alle Saccagnate Supreme si 
può accecare l’avversario, renderlo 
prono e tante altre cortesie da bet-
tola. Come regola generale, quando 
un personaggio utilizza una mossa 
durante una rissa che infligge una 
condizione a uno o più bersagli, 
questa condizione termina alla 
fine del turno successivo del ber-
saglio, a meno che sia specificato 
diversamente. 
Inoltre, la CD del tiro salvezza per 
resistere agli effetti delle Sacca-
gnate Supreme è pari a 8 + il bonus 
di competenza del personaggio + 
un modificatore di Caratteristica a 
scelta del personaggio. 
1. Il Colpo Non Segreto
Quella mossa che tutti sanno che farai prima o poi, ma nonostante questo ci casca-
no sempre. Consiste in una finta a destra con brusca sterzata a sinistra e cazzottone 
di sinistro verso l'orecchio più lontano. È nota anche come Il Dispaccio Che Ti 
Accorcia La Vita oppure Il Robbo, dal nome del suo inventore.
Come azione, il personaggio mette automaticamente a segno una saccagnata che 
infligge 1 batosta aggiuntiva. 
2. Caricamento del Bicipite
Un cazzotto in faccia è un apostrofo viola-livido tra le parole “ti” e “spacco”, ed è 
un messaggio tanto più efficace quanto più è poderoso il bicipite che lo accom-
pagna a destinazione. Un misterioso ordine di frati di menare, famosi per i baffi 
posticci e i pretesti capziosi, i Cavilli, ha sviluppato una tecnica che permette di 
accumulare nel guizzante muscolo brachiale la forza di numerosi cazzotti, prima 
di scatenarli in un singolo, potentissimo colpo.
Nota bene: c’è chi accompagna il caricamento con uno schiocco di labbra sulla 
gobba del muscolo.
Come azione bonus, la prossima mossa o saccagnata effettuata dal personaggio 
infligge 2 batoste aggiuntive. 
3. Lo Schiacciaorecchie
“Uno sberlone è tale solo se ti fa girare la faccia dall’altra parte; altrimenti è solo 
una sberla” diceva il saggio pugilista Luigi Grandimani. Leggenda vuole che sia 
stata proprio questa sua massima a ispirare suo fratello, il meno saggio ma più ma-
nesco pugilista Riccardo Grandimani, a inventare lo Schiacciaorecchie, un doppio 
sberlone che costringe quindi la vittima a girare la faccia in due direzioni opposte 
contemporaneamente, con tutte le esplosive conseguenze del caso. Ne esiste anche 
Saccagnate Supreme
Tutti sanno tirare un cazzotto, nel Sinistro Stivale, e in tanti lo sanno mandare a 
segno. Sono in pochi, però, se non pochissimi, a conoscere le mosse più pericolo-
se, proibite e spettacolari: colpi ai quali in pochi hanno assistito senza subito dopo 
prendere una mazzata così forte da cancellargli la memoria. Tutti questi attacchi 
da taverna, dai più eleganti ai più scorretti, li trovate ivi raccolti nel catalogo delle 
Saccagnate Supreme, così come compilate dai Demiurghi del Menare del perduto 
ordine dei Valverdani.
Le Saccagnate Supreme sono nuove mosse speciali da utilizzare durante la Rissa 
e sono considerate come parte di una nuova Emeriticenza. Nello specifico, ogni 
volta che un personaggio ottiene i punti esperienza necessari per salire al 7° livel-
lo (ovvero per ogni 9.000 PE che guadagna oltre i 14.000 PE), può scegliere di 
apprendere tre Saccagnate Supreme dall’elenco che segue, invece di scegliere una 
nuova Emeriticenza tra quelle presentate a pagina 40 di Brancalonia – Manuale 
di Ambientazione. Inoltre, ottiene uno slot mossa “supremo”. Una Saccagnata Su-
prema può essere eseguita solo utilizzando lo slot supremo, quindi un personaggio 
può usare solo una tra le Saccagnate Supreme che conosce per rissa. È possibile 
però scegliere di apprendere più volte questa Emeriticenza: ogni volta si apprende-
ranno tre nuove Saccagnate e si riceverà un nuovo slot supremo.
- 46 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 49 ===
una variante che sostituisce gli sberloni con i calci in faccia, 
inventata dalla cugina di Luigi e Riccardo, Saccanzia Gran-
dipiedi.
Il personaggio può effettuare una saccagnata che infligge 1 
batosta aggiuntiva e fa cadere il bersaglio a terra prono. In 
più il bersaglio deve superare un tiro salvezza su Costituzio-
ne, altrimenti è assordato fino alla fine della rissa. 
è già di per sé un gesto che tradisce una certa assenza di ma-
niere, ma è solo quando è preceduta da una lunga rincorsa 
e da un poderoso balzo in avanti che trascende nella più 
completa e incontaminata insipienza.
Come azione, il personaggio effettua un tiro per colpire (For-
za) che infligge 4 batoste. Se manca il bersaglio, però, colpisce 
un muro o un altro oggetto inanimato e subisce 1 batosta. 
6. La Marmellata di Ceffoni 
“I ceffoni sono come le ciliegie: uno tira l’altro” affermò una 
volta Carlo Spensieri detto “il Pedersolo”, un villico arrestato 
dai birri per aver crepentato di sberloni un collega, colpevole 
a suo dire di avere insultato la sua mamma. Il famigerato 
“episodio della gragnuola” avvenne nel mezzo di una piazza 
affollata, e la cascata di manrovesci che travolse il malcapi-
tato si tramutò all’istante in leggenda: innumerevoli rissaio-
li hanno provato a replicare la prodezza, che richiede però 
un’intensa concentrazione per non perdere il ritmo.
Come azione, il personaggio può effettuare una saccagnata 
contro un bersaglio. Se colpisce, il personaggio può effettua-
re una nuova saccagnata contro lo stesso bersaglio. Se col-
pisce nuovamente, il personaggio può effettuare una nuova 
saccagnata contro lo stesso bersaglio, subendo svantaggio al 
tiro per colpire, e così via. Finché riesce a colpire il bersaglio, 
il personaggio può effettuare una nuova saccagnata contro lo 
stesso bersaglio, disponendo di svantaggio ai tiri per colpire 
dal terzo colpo in poi, fino a quando non manca o la crea-
tura diviene priva di sensi a causa delle batoste. Tutte queste 
saccagnate fanno parte della stessa azione. 
7. Il Fischio Finale
Usando l’antico trucco delle due dita sulla lingua si emette 
un triplice, sonoro fischio che sembra provenire da un’altra 
epoca e convince tutti i partecipanti a fermarsi sul posto, e 
nella posa in cui erano. Approfittando della pausa e della 
confusione, si riempie di cartoni il primo che capita.
Come azione bonus, il personaggio fischia talmente forte 
che ogni partecipante alla rissa deve superare un tiro salvezza 
su Saggezza, altrimenti è incapacitato. 
8. L’Alabarda Facciale
Una complessa tecnica di combattimento che richiede due 
persone per essere applicata, una sola delle quali deve essere 
consenziente. Consiste nell’afferrare per le caviglie un parte-
cipante alla rissa e usarlo a mo’ di ascia da combattimento, 
usandone il volto come oggetto contundente. Chiedere il 
permesso all’arma improvvisata non è necessario, ma è con-
siderato buona educazione.
Come azione, il personaggio cerca di afferrare una creatura, 
che deve effettuare un tiro salvezza su Forza o Destrezza (a 
scelta della creatura). Se lo fallisce, la creatura è trattenu-
ta e il personaggio può utilizzarla come arma improvvisata 
contro un bersaglio. In questo modo infligge 1 batosta alla 
creatura trattenuta, 1 batosta al bersaglio più 1 batosta asse-
gnata casualmente dal Condottiero tra la creatura trattenuta 
e il bersaglio. Se il bersaglio supera il tiro salvezza, non è 
trattenuto e la mossa fallisce. 
4. Il Trabucco degli Inferi
Chi trova un amico trova un tesoro, nella peggiore delle ipo-
tesi. Nella migliore, trova un socio al quale accompagnar-
si durante le risse più brutali, e con il quale applicare una 
raffinata tecnica di combattimento eseguibile solo da una 
coppia ben affiatata. Come suggerisce il nome, il Trabuc-
co degli Inferi prevede che Rissaiolo Numero 1 si sdrai sul 
lurido pavimento della taverna, con le gambe all’aria, e che 
Rissaiolo Numero 2 ci salti sopra, facendosi proiettare verso 
il cielo (o per lo meno verso il soffitto) prima di discendere 
su tutti gli altri Rissaioli come la vendetta di una divinità 
violenta. Ideato anni or sono da una coppia di avventati ge-
melli, richiede coordinazione estrema per evitare errori dalle 
conseguenze imbarazzanti.
Come azione bonus, un personaggio può sdraiarsi per terra 
prono e prepararsi per il trabucco. Fintanto che un personag-
gio è sdraiato per terra prono, un altro personaggio, come 
azione, può lanciarsi sul suo alleato e compiere un enorme 
salto. Deve superare una prova di Destrezza (Acrobazia) con 
CD 10. Se la supera, il personaggio sceglie un partecipante 
alla rissa e piombandogli addosso gli infligge automatica-
mente 3 batoste e la condizione prono. Se la fallisce l’attacco 
manca e il personaggio cade a terra prono. 
Per utilizzare questa mossa, entrambi i personaggi coinvolti 
devono aver appreso il Trabucco degli Inferi. 
5. La Crapata Volante 
Ci sono sfide che è bello e giusto affrontare con stile, elegan-
za e ricerca formale. E poi ci sono situazioni che si possono 
risolvere solo con la cruda ignoranza. Una crapata sul naso 
- 47 -
Saccagnate Supreme
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 50 ===
9. Urlando Furioso
Una danza bestiale e atavica, senza ritmo né melodia né in 
realtà alcuna forma di danza: solo un urlaccio spaventoso dal 
fondo della gola che congela dal terrore gli astanti, amici, 
nemici e anche gente che passava di lì per caso. Attenzione 
a non urlare troppo a lungo: la mancanza di fiato potrebbe 
portare all’insorgere di una condizione nota come “Urlando 
Blu”. 
Come azione, il personaggio emette un potente urlo e ogni 
creatura ostile che partecipa alla rissa deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti è spaventata dal personaggio. 
10. La Noce di Prosciutto al Pepe
“Noce” nel senso di “pugno dato con il dito indice un po’ 
rialzato per fare più male e assordare”. “Prosciutto” perché 
più hai le mani grosse più male fai. Il pepe può aiutare a 
insaporire il cazzotto.
Il personaggio può effettuare una saccagnata che infligge 
1 batosta aggiuntiva e il bersaglio è avvelenato e assordato. 
11. Specchio Riflesso
Tecnica marzialistica semi-misteriosa che consiste nel resti-
tuire, come farebbe uno specchio, tutte le mosse dell’avver-
sario. Un dettaglio poco chiaro, e che ha causato la rottura di 
innumerevoli specchi, metaforici e non, e un totale di anni 
di guai accumulati pari a 64.918, è che lo Specchio Riflesso 
ripete un gesto, ma non lo annulla: per tirare un cazzotto sul 
naso dovete prima prendervelo a vostra volta.
Subito dopo esser stato colpito da una creatura, il perso-
naggio può usare la sua reazione per infliggere all’attaccante 
un numero di batoste pari alle batoste subite dal personaggio 
a causa dell’attacco.
12. La Spaccata che Spacca
Ideata dal guitto di menare Giovanni La Gabbia, richiede 
grande mobilità articolare. Si aprono le gambe a compasso e, 
abbassandosi fino a sfiorare il suolo con le pelvi, si sferra un 
potente cazzotto dritto tra le gambe dell’avversario. 
Come azione, il personaggio effettua un tiro per colpire 
(Forza o Destrezza) che infligge 1 batosta e la condizione 
stordito fino al termine della rissa a un bersaglio. Alla fine 
di ogni suo turno, il bersaglio può effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10: se lo supera, l’effetto per lui 
termina.
13. Testa, braccia, gambe e pie’
Acrobatica saccagnata in salto che colpisce al contempo sul 
cranio (con il gomito), nello stomaco (con il ginocchio) e tra 
le gambe (con il piede). Non provatela a casa.
Come azione, il personaggio effettua un tiro per colpire 
(Destrezza) che infligge 3 batoste. 
14. La Mantide Miracolara
Il personaggio, attraverso una serie di versi acuti e di gesti 
insensati con le mani a paletta, finge di essere un esperto 
delle arti di menare del lontano Disoriente. In genere, per 
almeno qualche secondo, ci cascano tutti.
Come azione bonus, il personaggio inizia a scimmiotta-
re una mantide emettendo suoni acuti e sconclusionati ma 
molto affascinanti: ogni creatura ostile che partecipa alla ris-
sa deve superare un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti è 
affascinata dal personaggio. 
15. Il Cartone Tornasole
Un cazzotto ben assestato a volte è tutto quello che ci vuole 
per togliersi un avversario dai piedi per un po’. Con questa 
mossa il personaggio manda l’avversario a gambe all’aria spe-
dendolo fuori dalla finestra, da un qualsiasi pertugio, oltre 
uno steccato o in ogni caso togliendolo dai giochi per un 
po’. Il bersaglio si farà un pisolino al sole prima di riuscire 
a rialzarsi.
Il bersaglio subisce una batosta, è allontanato dalla rissa 
(quindi non può attaccare e non può essere attaccato) e im-
piega 2 turni per tornare in azione.
16. Lo Sparecchio
Si afferra un avversario e lo si sbatte sul tavolo più vicino, 
facendolo scivolare per tutta la sua lunghezza, in modo che 
porti con sé cibo, piatti e bicchieri. Ottima come mossa di 
apertura, quando i tavoli sono ancora belli apparecchiati. 
Come azione il personaggio effettua un tiro per colpire 
(Forza) che infligge 1 batosta e la condizione incapacitato a 
un bersaglio per 2 turni. 
17. La Mossa Proibita della Gru
Antica tecnica cipanghese, anche conosciuta come Tecnica 
della Gruccia perché chi la esegue deve poi lasciare il campo in 
stampelle. Si esegue mettendosi su un piede solo, braccia aper-
te come ali, e sforbiciatone in faccia al malcapitato di turno.
Come azione, il personaggio può effettuare un tiro per col-
pire (Forza o Destrezza) che infligge 1 batosta a un bersaglio. 
In più il bersaglio deve superare un tiro salvezza su Costitu-
zione, altrimenti cade a terra privo di sensi fino al termine 
della rissa. Immediatamente dopo che ha effettuato il tiro 
per colpire, il personaggio cade a terra prono ed è incapaci-
tato per 1 turno. 
Le Quattrocento Pedatone 
Una scarica di calcioni tirati alla cieca e preceduta da un urlo 
agghiacciante e belluino, che mette in chiaro l’intenzione del 
calciante: colpire qualsiasi cosa gli passi davanti, indipen-
dentemente dalla sua affiliazione. È quasi impossibile schi-
vare anche solo una delle quattrocento pedatone, a meno 
di non essere a propria volta esperti in questa tecnica letale.
Come azione il personaggio inizia a tirare calci a raffica a 
destra e manca: ogni partecipante alla rissa deve superare un 
tiro salvezza su Destrezza, altrimenti subisce 1 batosta e cade 
a terra prono. Chiunque abbia appreso Le Quattrocento Pe-
datone supera automaticamente il tiro salvezza. 
Questa tecnica rappresenta la summa saccagnatoria delle 
tradizioni menastiche dell’ordine dei Quattrocento Pedatoni 
e per questo una canaglia può apprenderla solo da Nanni Vi-
peretti, fondatore dell’ordine dei Valverdani e bibliotecario 
del Calciginnasio di Bonomia.
- 48 -
 Le Genti del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 51 ===
C
Il Sinistro Stivale non è soltanto l’angolo più infame e scellerato dell’Orbe Terracqueo, ma è anche quello 
dove basta spostarsi di poche miglia per trovare forme sempre diverse di infamia e scelleratezza.
Dalle cime innevate dei Monti della Corona agli impietosi deserti di Zagara, dalle desolate campagne dell’en-
troterra alle isole infestate di mostri e pirati, dalle grandi città mercantili ai mistici castelli arroccati nel nulla, 
il Regno offre ogni genere di paesaggio in cui farsi aggredire, depredare e abbandonare nudi agli avvoltoi.
Chi non ha mai sentito parlare del Colossario con le sue arcate, del Ponte sullo Stretto con i suoi pilastri o 
della Torre di Ghisa con la sua… ghisa? Cosa fare se dalla prua della vostra nave avvistate i foschi paesi delle 
Dieci Terre, le mura bianche del castello di Atranto o il cono verdeggiante del Versuvio? E se invece i venti 
vi spingessero verso Stramboli, Fischia o la severissima Vortiga?
Percorrendo le strade che costeggiano il fiume Fossa potreste scorgere le quattro madonnine di Tarantasia, 
le cento torri di Bonomia o la nebbia del paludoso Diluvio, mentre spingendovi verso la punta dello stivale 
potreste trovarvi ai piedi del maestoso Castel sul Monte, perdervi nel cuore della Piccadora tra i boschi del 
Monte Silone, o perfino giungere all’estremità di Zagara, nella sabbiosa Valle dei Templi.
Sono mille le cose da fare da un capo all’altro della penisola, e molte di più quelle da non fare, se vi è cara 
la pelle.
I Luoghi del Regno
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 52 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 53 ===
Alle pendici dei monti della Corona sorge il solitario monte Pirchirione. Sulla sua vetta, sempre nascosta tra le nuvole, si erge 
la Sacra dell’Arcangelo Brighele. In pochi l’hanno vista, o forse nessuno, perché per posarvi gli occhi si deve completare la 
scalata del monte e affacciarsi oltre la fitta coltre di nubi di cui la Sacra è perennemente ammantata.
Una ripida scalinata di più di cinquemila gradini comincia dalla sottostante Val Sussurra e si arrampica, tra forre e costoni 
di roccia, fino alla vetta. Durante l’ascesa, però, si incontrano le Sette Tombe: secondo la leggenda, San Brighele avrebbe 
disposto in prossimità delle tombe altrettante prove destinate a saggiare la purezza del viaggiatore e stabilire se sia degno di 
arrivare in vetta.
Sono molte le leggende sulla Sacra stessa. C’è chi dice che sia da qui che tutti i Santi del Regno ascendono al cielo, portati 
in trionfo da una squadra di putti appartenenti al preposto ordine degli Angeli Portantini. Secondo un’altra leggenda, invece, 
la Sacra sarebbe il luogo dove tutti gli angelicati d’Occasia ritornano al termine della loro vacatio per essere ri-assunti in cielo. 
O ancora, questo luogo ammantato dalle nubi sarebbe la via d’accesso alla più umile delle regioni ultraterrene, dimessa ma 
comunque celeste: l’Iperuranio Impoverito.
Le Sette Tombe
Lungo la salita verso la vetta sono disseminate sette tombe di santi, tutte sorvegliate da un angelo denominato per questo 
“Settimino”. L’Angelo Settimino è incaricato di mettere alla prova i viaggiatori che cercano di raggiungere la vetta, e per farlo 
ha il potere di assumere svariate forme. Se sfidato direttamente, però, il Settimino assumerà la sua vera forma di donna angelo 
guerriero (finché è in questa forma, utilizzare le statistiche della Bell’AraldaAT).
Le prove, sette come le tombe, sono volte a giudicare se i viaggiatori siano in grado di lasciarsi alle spalle le Sette Debolezze 
di Gola, Avarizia, Invidia, Accidia, Lussuria, Ira e Superbia e quindi se siano degni di incontrare Brighele. Il Condottiero però 
non dovrà mai esplicitare la natura delle prove, nominare i sette peccati, far riferimento a quello relativo alla prova in corso o 
tenere il conto delle prove già superate. Tenere il conto delle prove, ed essere in grado di dedurre quale sia l’ultima, è una prova 
in sé. Tutto deve apparire organico come se di volta in volta le canaglie si trovassero di fronte a degli incontri casuali e starà a 
ciascun membro del gruppo ricostruire lo schema dei peccati… e domandarsi se si ritiene degno di proseguire.
1.	 Prima tomba (Gola). Qui le canaglie sono accolte da una coppia di cuochi gobbi che ha appena finito di apparecchiare 
una tavola imbandita con ogni genere di prelibatezze. Se le canaglie si siedono e assaggiano qualcosa, scoprono dei cibi 
così buoni che non riescono più a fermarsi. Per andar via ciascun personaggio deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 15, altrimenti è costretto a rimanere a mangiare. La CD diminuisce di 1 per ogni canaglia che si è già alzata e da 
lontano invita il personaggio a proseguire. Il tiro salvezza può essere ripetuto ogni minuto. 
2.	 Seconda tomba (Avarizia). Qui c’è un mendicante che ronfa beato con il cappello a terra. Non sembra affamato o soffe-
rente, ma se le canaglie tirano dritto senza dargli nemmeno un petecchione, la scala si trasforma in una spirale eterna che 
sale all’infinito. Solo tornando indietro e donando qualcosa al mendicante i nostri possono proseguire.
3.	 Terza tomba (Invidia). Comincia a far freddo. Le canaglie ritrovano il mendicante che (non si capisce quando) si è 
comprato con le poche monete ricevute una pelliccia dall’aspetto morbido e caldo, di pregiatissima fattura. Se provano 
a rubarla per coprirsi, il mendicante si trasforma in una temibile angela guerriera che le mette in fuga e la scalata è da 
considerarsi conclusa. Se invece chiedono dove abbia comprato la pelliccia, il mendicante le spedisce a valle sulle tracce 
di un fantomatico mercante. Se lo lasciano in pace, possono proseguire. Il mendicante le segue, ma una tormenta di neve 
lo nasconderà presto alla vista.
Sacra di San Brighele
- 51 -
Sacra di San Brighele
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 54 ===
4.	 Quarta tomba (Accidia). Passata la tormenta di neve, 
fa sempre più freddo. Giunte alla quarta tomba, le ca-
naglie ritrovano il mendicante che si scalda accanto a un 
fuoco acceso. Se si siedono, anche solo per un momento, 
un torpore improvviso le coglie e non riescono più ad 
allontanarsi. Per andar via ciascun personaggio deve su-
perare un tiro salvezza su Saggezza con CD 15, altrimenti 
è costretto a rimanere a scaldarsi. La CD diminuisce di 1 
per ogni canaglia che si è già alzata e da lontano invita il 
personaggio a proseguire. Il tiro salvezza può essere ripe-
tuto ogni minuto.
5.	 Quinta tomba (Lussuria). Fa un freddo freddissimo, da 
non crederci. La quinta tomba è una cripta attraverso 
cui passa il sentiero e dentro vi si trova un po’ di riparo. 
Avvolte in una coltre di pellicce ci sono tre figure addor-
mentate che ciascuna canaglia vede come irresistibili, di 
aspetto straordinariamente bello e intrigante. In fondo la 
strada è sbarrata da un pietrone e bisogna spostarlo con 
una prova di gruppo di Forza (Atletica) con CD 15. Chi 
non partecipa o chi fa il punteggio più basso alla prova di 
gruppo, resta indietro e viene adescato dalle figure in pel-
liccia. Ne deriva una (potenziale) orgia con qualcuno o 
con tutti, dalla quale la o le canaglie dovranno districarsi 
con un po’ d’inventiva.
6.	 Sesta tomba (Ira). Ad attendere le canaglie ci sono tre 
cavalieri invincibili (utilizzano le statistiche del cava-
liere, ma con la seguente modifica: quando il cavaliere 
scende a 0 punti ferita, scende invece a 1 punto ferita) 
I cavalieri maschi e/o femmine aggrediscono verbal-
mente le canaglie accusandole di aver profanato nella 
cripta i rispettivi coniugi. Se le canaglie riescono a resta-
re calme, possono proseguire. Se invece si lasciano pro-
vocare si trovano ad affrontare i tre avversari. I tre non 
possono essere sconfitti, ma smettono di essere ostili e 
lasciano passare le canaglie quando queste decideranno 
di ricorrere alle loro doti diplomatiche per far cessare il 
conflitto.
Spadone del Tombolone
Arma (spadone), molto rara (richiede sintonia con una creatura 
di allineamento buono) 
Uno spadone dalla lama candida come le nuvole dell’Oltre-
tombola, un’essenziale guardia decorata d’argento e una lun-
ga elsa avvolta di cuoio bianco. Proviene dalle mani dell’Ar-
cangelo Brighele e racchiude in sé la luce di tutti gli angeli 
del Tombolone.
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per colpire e 
ai tiri per i danni effettuati con quest’arma magica. Quando 
il personaggio colpisce un immondo o un non morto con 
quest’arma, il bersaglio subisce 2d6 danni radiosi extra.
La lama dello spadone è luminosa e proietta una luce in-
tensa in un raggio di 3 metri e luce fioca per altri 3 metri. La 
luce è considerata luce solare.
Finché il personaggio impugna quest’arma, può usare un’a-
zione bonus per pronunciare la parola d’ordine di questo 
spadone e far comparire magicamente due ali luminose e 
piene di piume dalla sua schiena, ottenendo così una velocità 
di volare di 9 metri. Le ali permangono finché il personag-
gio non usa un’azione bonus per pronunciare di nuovo la 
parola d’ordine o finché non lascia cadere lo spadone o non 
lo rinfodera. 
- 52 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 55 ===
r
7.	 Settima tomba (Superbia). La strada si infila in una coltre di nubi e d’un 
tratto finisce in prossimità dell’ultima tomba. Da una terrazza naturale si può 
ammirare un mare di nuvole. Più in alto ci sono solo rocce e la cima irrag-
giungibile della montagna. Le canaglie sono portate a pensare di essere giunte 
a destinazione (specialmente se il Condottiero è stato bravo a far perdere loro 
il conto delle prove). Alle spalle della tomba c’è una piccola chiesetta incassata 
nella parete di roccia e qui aspetta un maestoso angelo che si presenta come 
Arcangelo Brighele e si profonde in mille lodi. Incensa le loro virtù, in modo 
credibile e non esagerato, e offre loro di diventare i nuovi custodi della Sacra. 
Se le canaglie accettano questo onore, ovviamente hanno fallito. Se rifiutano 
con umiltà, hanno completato tutte le prove: l’angelo assume la forma di una 
donna angelo guerriera e ammette di non essere Brighele, ma la sua servitrice 
Bell’Aralda, che ha condotto le varie prove nel suo ruolo di Settimina, assu-
mendo di volta in volta varie forme. Finalmente qualcuno ha superato tutte le 
prove e lei può prendersi una vacatio, diventando un’angelicata (utilizzare le 
statistiche della Bell’AraldaAT). La porta della chiesetta si spalanca e comincia 
l’ultima scalinata che conduce alla vera Sacra.
La storia di  
Bell’Aralda
Alda era una fanciulla bella, pia e 
casta. Un giorno fu presa di mira 
da un gruppo di soldati di ventura 
e, volendo sfuggire al disonore, si 
ritrovò sulla sommità di una torre. 
Dopo aver pregato, piuttosto che 
farsi prendere preferì saltare nel 
precipizio. Le vennero in soccorso 
gli angeli e, miracolosamente, 
atterrò illesa giù a valle. I paesani 
la accolsero con stupore e non cre-
dettero al suo racconto. Alda, invece 
di farsi i fatti suoi e tornarsene a 
casa, decise di ripetere il suo volo 
dalla torre per dimostrare a tutti che 
diceva la verità.
Ma questa volta gli angeli, vedendo 
che lo faceva solo per vanità, resta-
rono a guardare e lasciarono che 
si sfracellasse sulle rocce. Per for-
tuna San Brighele sorvegliava tutto 
dall’alto e, impietosito da questa 
morte beffarda, decise di donare 
delle ali bianche alla fanciulla e 
prenderla al suo servizio, dandole 
il nuovo nome di Bell’Aralda.
La Sacra di San Brighele
In cima alla montagna, circondata da un tappeto di nuvole bianche, sorge una 
maestosa cattedrale di marmo bianco. Qui sul suo trono lucente l’Arcangelo Bri-
ghele accoglie le canaglie, ammette che sono meno peggio di tanti altri e dona 
loro lo Spadone del TomboloneAT. È ora di riscendere a valle, a meno che qualcuno 
non abbia la buona idea di chiedere di proseguire verso le sfere dell’Iperuranio 
Impoverito.
Infine, se le canaglie si sono dimostrate particolarmente pie, eventualità remota 
ma da non escludere a priori, la Bell’AraldaAT potrebbe decidere di cominciare la 
sua vacatio unendosi alla cricca. Almeno per un po’. Fino a quando non capirà con 
chi ha davvero a che fare.
Sacra di San Brighele
- 53 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 56 ===
Bell’Aralda
Dopo secoli al servizio dell’Arcangelo Brighele, la 
Settimina Bell’Aralda può finalmente prendersi una 
meritata vacatio e tornare per qualche decennio sulla 
terra. Dopo aver brandito il potere di un Sacrosanto, 
l’angela ha deciso di assumere poteri limitati per potersi 
mescolare agli uomini. Il suo obiettivo è quello di tro-
vare il meglio di ciò che si nasconde tra gli abitanti del 
Regno per poterlo custodire, nutrire e far germogliare 
in qualcosa di infinitamente virtuoso che renda gloria 
al Padre Terno. Dovrà cercare un po’...
Bell’Aralda
Umanoide Medio (Angelicato), legale buono
Classe Armatura 14 (armatura di cuoio)
Punti Ferita 38 (7d8 + 7)
Velocità 9 m, volare 9 m
FOR
16 (+3)
DES
16 (+3)
COS
12 (+1)
INT
13 (+1)
SAG
13 (+1)
CAR
14 (+2)
Tiri Salvezza Cos +3, Car +4
Abilità Intuizione +3, Medicina +3, Percezione +3, 
Religione +3
Sensi Percezione passiva 8
Linguaggi Lingua Ignota, Volgare
Sfida 2 (450 PE)
Bonus di Competenza: +2
Cresciuta nella Luce del Padre Terno. La 
Bell’Aralda dispone di vantaggio ai tiri salvezza per 
evitare o terminare la condizione accecato su se 
stessa.
Testa tra le Nuvole. La Bell’Aralda sottrae 5 al 
proprio punteggio di Percezione Passiva (già incluso 
nelle statistiche).
Nata per Aiutare. Quando la Bell’Aralda lancia un 
incantesimo di guarigione, cura il numero massimo 
di punti ferita possibile. 
Divina Provvidenza (1/Giorno). Quando la 
Bell’Aralda effettua un tiro per colpire, una prova 
di caratteristica o un tiro salvezza, può usare 
Divina Provvidenza per tirare 1d20 aggiuntivo. Può 
scegliere di utilizzare questo tratto speciale dopo 
che ha tirato il dado, ma prima che l’esito del tiro 
sia determinato. La Bell’Aralda sceglie quale dei d20 
usare per il tiro per colpire, la prova di caratteristica 
o il tiro salvezza. La Bell’Aralda può anche usare 
Divina Provvidenza quando viene effettuato un tiro 
per colpire contro di lei. Tira 1d20, dopodiché sceglie 
se l’attacco utilizzerà il tiro dell’attaccante o il suo. 
Azioni
Spada da Guerra. Attacco con Arma da Mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 10 (2d6 + 3) danni taglienti.
Luce Angelicata. Attacco con Incantesimo a 
Distanza: +4 al tiro per colpire, gittata 18 m, un 
bersaglio. Colpito: 7 (1d10 + 2) danni radiosi.
Aureola (1/Giorno). La Bell’Aralda sprigiona un 
cerchio di luce attorno al capo che emana una 
luce celestiale per 1 minuto. L’aureola proietta luce 
intensa di colore dorato entro un raggio di 3 metri 
e luce fioca per altri 3 metri. Ogni creatura alleata, 
compresa la Bell’Aralda, all’interno della luce intensa 
è sotto gli effetti dell’incantesimo benedizione.
Incantesimi. La Bell’Aralda lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Carisma come caratteristica 
da incantatore (tiro salvezza degli incantesimi CD 
12):
A volontà: luce, prestidigitazione, salvare i morenti
1/giorno ciascuno: caratteristica potenziata, 
individuazione del magico, onda tonante, ristorare 
inferiore
2/giorno: individuazione del bene e del male
3/giorno: cura ferite
- 54 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 57 ===
i
Che aria tira  
da queste parti
L’intera zona delle Dieciterre è il 
luogo ideale per chi voglia sfuggire 
da qualcosa o qualcuno e starsene 
un po’ per i fatti propri. Qui nes-
suno farà domande, almeno fino 
a quando si portano petecchioni e 
non guai. Gli ancoraggi sono pochi e 
non è facile scendere a terra, spesso 
piove, e non si esce di casa se non 
è necessario. Per essere una terra 
di mare c’è scarso viavai, eccezion 
fatta per i pesci morti sul fondo delle 
barche.
Eppure, come le tasse, i problemi 
possono seguire le canaglie anche 
fin qui.
Questo è il nome che caratterizza sei paesini arroccati sull’insidiosa costa tra San 
Timone Mugugno e Vetera. Ciascuno un grappolo di case costruito senza coscien-
za, così a picco sul mare che se cade qualcosa da un davanzale finisce direttamente 
in acqua. Stradine strette come crepe in un muro che si infilano sotto archi goc-
ciolanti di pioggia, angoli illuminati da poche lanterne con i vetri incrostati di 
salsedine. Scale ripidissime, piazzette battute dal vento, gente e nuvole sempre 
di malumore. Gabbie di ferro cigolanti che si stagliano contro cieli sbiaditi e ug-
giosi, ultima eredità del passaggio del Pesce Cane. Appese a pali, alberi e travoni 
all’ingresso di ogni paese, queste gabbie sono destinate a ospitare i forestieri più 
sgraditi, per impedirgli di far danni o per farli crepare sotto le intemperie. Vecchie, 
arrugginite e dal rumore sinistro, le gabbie sono il simbolo dell’ospitalità delle 
Dieciterre.
Come spesso capita nel Regno, però, neanche il nome corrisponde a verità, o 
meglio: non corrisponde più. Dei dieci paesi che si erano guadagnati questo nome 
al tempo dell'Impero Draconiano, le decem terrae, ne restano infatti solo sei, e a 
ripercorrere la storia della regione sembra essere un miracolo che ne siano soprav-
vissuti così tanti.
Cominciamo da Basalto, del quale tra gli abitanti di Quinotaria si è persa del 
tutto la memoria. Solo grazie al lavoro di storici e sapienti sappiamo che Basalto 
franò nel mare in un momento imprecisato del primo secolo dopo la caduta di 
Plutonia, per quello che le cronache descrivono come “un feroce colpo di coda”. 
Che si sia trattato degli strascichi di una battaglia, o del letterale colpo di coda di 
qualche colossale creatura marina, è impossibile da stabilire, come anche l’ubica-
zione precisa delle rovine sommerse.
Più certa invece è la sorte di Ripacrusca, raso al suolo settecento anni fa da una 
spedizione di Frangesi perché rifugio di una comunità di segnati, in un’epoca in 
cui i portatori di marchio erano perseguitati come ricettacoli di cattiva sorte. 
La strage di Ripacrusca però non portò gran fortuna alla regione: dopo solo dieci 
anni fu il turno di Portoverde, un ridente villaggio di pescatori nascosto nell’omo-
nima baia. Vuole la leggenda che un ragazzo del luogo si fosse innamorato della 
figlia di un principe dei draci e l’avesse convinta a fuggire con lui sulla terraferma. 
Una notte, senza preavviso, gli uomini del principe assalirono il villaggio e non 
lasciarono anima viva.
La più recente terra a essere scomparsa è Calacastagna, un paesino che domina 
l’omonima insenatura. Circa vent’anni fa è stato scelto come residenza dei gobbi 
Grimaldoni, una banda così scurrile, sporca e aggressiva che nel giro di pochi anni 
il paese si è completamente spopolato, fatta eccezione per la famiglia stessa.
Di dieci, al giorno d’oggi, restano dunque solo sei terre, e sono Monterospo, 
Vernacchia, Cornachiglia, Violastra, Menarola e Rioconfesso.
Le Dieciterre
Le Dieciterre
- 55 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 58 ===
Monterospo
Cupo villaggio di pescatori. Tra gli scogli affioranti al largo 
del porto sorge una statua di pietra del Pesce Cane, forse 
più antica delle Dieciterre stesse. A Monterospo c’è una 
fiorente comunità di marinai, alla quale negli anni si sono 
aggiunte molte famiglie di colapesci insediate sulla spiag-
gia Liscabianca, dove un breve tratto di mare protetto dagli 
scogli affioranti crea un ambiente ideale per queste creature 
anfibie. Alcuni pescatori di Monterospo, come anche quelli 
di Vernacchia e Cornachiglia, non vedono di buon occhio i 
concorrenti colapesci e la loro ineguagliabile conoscenza del 
mare, mentre altri hanno imparato a sfruttarne le doti.
Vernacchia
Un altro villaggio di pescatori. Poco distante da questo lu-
gubre ammasso di case si trova la grotta della Maimuna, una 
spelonca parzialmente sommersa che si dice ospiti lo spirito 
di una donna ivi sperduta per fuggire a una banda di mari-
nai ubriachi. Da allora leggenda vuole che lo spirito della 
Maimuna cerchi di catturare gli uomini che passano nelle 
vicinanze, e che nei giorni di tempo cattivo si possa ancora 
sentire il suo lamento tra gli scogli. 
Cornachiglia
Un paesino arroccato sul mare, raggiungibile solo salendo la 
ripidissima Scala Lardellata, composta da una lunga, lunga, 
lunga serie di gradini di pietra rossa. Cornachiglia, una delle 
terre più giovani, fu fondata dall’equipaggio di una nave di 
disgraziati malebranche naufragati sugli scogli aguzzi della 
costa. Di questa originaria stirpe infernale però al giorno 
d’oggi non resta nulla, se non l’abitudine di mandarsi al dia-
volo come buon augurio.
Violastra
Detto anche Campane Nere, è l’unico paese non raggiun-
gibile via mare, dove si rifugiano gli abitanti della zona per 
sfuggire ai pirati Sidoni. Pare che gli abitanti abbiano l’abi-
tudine di dipingere di nero le campane del campanile, per 
evitare che, a causa dei loro riflessi, i pirati notino il paese nel 
mezzo della parete grigia della montagna.
- 56 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 59 ===
Menarola
Il più antico e il più combattivo, si vanta di essere l’unico 
paese ad aver sempre respinto gli attacchi dei pirati, atrechi, 
sidoni o nostrani che fossero. Forse il merito va a un leg-
gendario maestro d’arme inesistente che vi abitò per quasi 
cento anni e addestrò generazioni di pescatori alla guerra… 
o forse all’eccezionale fortificazione conosciuta come Baluar-
do? Nessuna delle Dieciterre si è mai distinta per l’apertura 
ai forestieri, ma Menarola ha senz’altro il primato del luogo 
meno accogliente della regione e forse del Regno.
Rioconfesso
Anche nota come la Terra Marchiata, negli anni Rioconfesso 
è diventato una nuova terra dei segnati come fu Ripacrusca 
secoli addietro. Affetti e affette dai marchi giungono qui da 
ogni angolo del Regno per trovare un luogo dove poter vi-
vere in relativa pace una vita riservata, senza subire lo stigma 
sociale spesso riservato a quelli come loro. Qui cresce anche 
il basilico più profumato di tutta la regione.
Cose da fare nelle Dieciterre
Cose da fare nelle Dieciterre
1
Le canaglie giungono a Menarola sulle orme di un 
leggendario maestro d’armi inesistente e del suo al-
lievo migliore, il duellante Mandacciuga. Quando lo 
trovano, però, salta fuori un’inaspettata parentela…
2
La figlia di un ricco mercante di Vernacchia si è av-
venturata nella grotta della Maimuna, convinta di 
ritrovarvi la madre morta. Le canaglie vengono inca-
ricate di riportarla indietro.
3
Il torbido duo di assassini PinoloAT e BasilicoAT ingag-
gia le canaglie per creare confusione a Monterospo. 
Il come è semplice, basterà seminare zizzania tra co-
lapesci e pescatori e fare scorrere un po’ di sangue a 
Liscabianca. Perché? Non vi deve interessare.
4
Un uomo con un occhio solo offre trenta petecchioni 
per imbottire le Campane Nere di stracci e impedire 
che suonino. In questo modo non sarà possibile dare 
l’allarme e i pirati saranno liberi di fare un po’ di razzie.
5
Uno studioso proveniente dalla Buona Mater di Bo-
nomia è convinto che i Segnati di Ripacrusca fossero 
in realtà cultisti del Padre degli Abissi e per questo 
siano stato sterminati. In cambio di qualche petec-
chione le canaglie gli faranno da scorta per esplorare 
il paese abbandonato.
6
Ogni giorno una vecchia abitante di Rioconfesso 
va ad affacciarsi a un parapetto sperando di veder 
tornare suo marito dalla guerra. In realtà si tratta 
di Messer Ponce Bracospino, eremita che vive nella 
regione del Diluvio, e che sarebbe pronto a donare 
una preziosa ricompensa a chi gli desse notizie della 
moglie.
7
A mezzanotte è previsto uno scambio di merce con 
una banda di contrabbandieri: appuntamento al faro 
di Punta Brumogna. Mentre questi tirano la barca in 
secco sulla piccola spiaggia, però, un gruppo di draci 
li attacca. Le canaglie possono aiutarli, tornare di-
scretamente sui loro passi, o aiutare i draci sperando 
in una parte del bottino...
8
Chissà quali misteri sono celati tra le ciclopiche rovi-
ne al largo delle Dieciterre. Il vecchio marinaio Bulet-
to offre la sua barca per tre giorni di esplorazione al 
prezzo stracciato di dieci petecchioni. Ma se anche si 
riuscisse ad arrivare fin lì, chi si tuffa poi alla ricerca 
di (solo) potenziali tesori?
Le Dieciterre
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 60 ===
Pinolo e Basilico
I peggiori nella terra dei peggiori. Due assassini prezzolati, 
considerati infami anche dagli altri assassini, due che perfino 
la Morte se li incrociasse per la via prenderebbe la strada più 
lunga. Pericolosi se presi da soli, insieme ti fanno Pesto.
Pinolo è un gobbo, basso ma di stazza robusta, brutto come 
la fame e altrettanto implacabile nel combattimento corpo a 
corpo. Basilico invece è specializzato nell’uso della cerbotta-
na. Alto e magro, da bambino ha ricevuto il segno del pesce 
diavolo, che lo ha deformato rendendolo simile a una rana: 
bocca larga e deforme, voce gracidante, pochi peli in testa 
raccolti dietro le orecchie e grandi pupille quadrate in mezzo 
a due iridi arancioni. Purtroppo, se lo baci non diventa un 
principe.
Inseparabili come aglio e olio, sono i sicari che non potete 
permettervi di incontrare, e probabilmente neanche di in-
gaggiare. 
Pinolo
Umanoide Medio (Gobbo), neutrale malvagio
Classe Armatura 15 (armatura di cuoio borchiato)
Punti Ferita 52 (8d8 + 16)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
17 (+3)
COS
15 (+2)
INT
10 (+0)
SAG
13 (+1)
CAR
12 (+1)
Tiri Salvezza Des +5, Int +2
Abilità Atletica +4, Furtività +7, Inganno +3, 
Intimidire +5, Natura +2, Rapidità di Mano +5, 
Sopravvivenza +3
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi Volgare
Sfida 3 (700 PE)
Bonus di Competenza: +2
Picchi di Cazzimma (2/Giorno). Pinolo sferra 
l’attacco con tutta la rabbia che stava covando. Una 
volta per turno, quando Pinolo infligge danni a una 
creatura con un attacco con arma, può infliggere 5 
danni extra alla creatura.
Volgare come il Letame. Poiché ama utilizzare 
il turpiloquio in ogni circostanza, Pinolo subisce 
svantaggio alle prove di Carisma (Persuasione).
Arte dell’Imboscata. Pinolo dispone di vantaggio 
ai tiri per l’iniziativa e a qualunque azione effettuata 
durante il primo turno di ogni combattimento. 
Attacco Furtivo (1/Turno). Pinolo infligge 7 (2d6) 
danni extra quando colpisce un bersaglio con un 
attacco con arma e dispone di vantaggio al tiro 
per colpire, oppure quando il bersaglio si trova 
entro 1,5 metri da un alleato di Pinolo che non 
sia incapacitato e il tiro per colpire di Pinolo non 
subisce svantaggio. 
Azioni
Multiattacco. Pinolo effettua due attacchi in 
mischia: uno con la Spada Affilata e uno con il 
Pugnale, oppure effettua due attacchi a distanza con 
i Pugnali.
Spada Affilata. Attacco con Arma da Mischia: +5 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
7 (1d8 + 3) danni taglienti. Inoltre, se Pinolo ottiene 
20 al tiro per colpire, il bersaglio subisce 10 danni 
taglienti aggiuntivi.
Pugnale. Attacco con Arma da Mischia o a Distanza: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 3) danni perforanti.
Azioni Bonus 
Azione Scaltra. Pinolo effettua l’azione di 
Disimpegno, Nascondersi o Scatto. 
Incitare Basilico (Ricarica 5-6). Con una scarica 
di imprecazioni biascicate Pinolo incita Basilico 
a combattere con violenza. Se Basilico è in grado 
di udirlo ed è situato entro 9 metri da lui, fino alla 
fine del turno successivo di Pinolo, Basilico infligge 
3 (1d6) danni aggiuntivi quando colpisce con un 
attacco con arma.
Reazioni
Gufaggine (1/Giorno). Quando una creatura situata 
entro 9 metri da Pinolo ottiene un 20 a un tiro per 
colpire, a una prova di caratteristica o a un tiro 
salvezza, Pinolo può usare la sua reazione e imporgli 
di ripetere il tiro del dado e di usare il nuovo risultato.
Non Toccate Basilico!. Quando Basilico è situato 
entro 9 metri da Pinolo e subisce un colpo critico, 
Pinolo può effettuare un attacco con un’arma da 
mischia contro una creatura entro portata. 
- 58 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 61 ===
Basilico
Umanoide Medio (Segnato), neutrale malvagio
Classe Armatura 14 (armatura di pelle)
Punti Ferita 52 (8d8 + 16)
Velocità 7,5 m, nuotare 10,5 m
FOR
13 (+1)
DES
17 (+3)
COS
14 (+2)
INT
14 (+2)
SAG
13 (+1)
CAR
12 (+1)
Tiri Salvezza Des +5, Int +4
Abilità Arcano +4, Furtività +7, Intimidire +3, 
Natura +4, Percezione +3, Rapidità di Mano +7, 
Sopravvivenza +3
Sensi Percezione passiva 13
Linguaggi Volgare
Sfida 3 (700 PE)
Bonus di Competenza: +2
Segno del Pesce Diavolo. Basilico ha ricevuto 
il Segno del pesce diavolo, grazie al quale ha 
acquisito alcuni tratti somatici tipici di una rana. 
Anfibio. Basilico può respirare in aria e in acqua. 
Testa Allucinogena. Ogni altra creatura può usare 
la propria azione per leccare la testa di Basilico. 
Chiunque lecchi la testa di Basilico comincia ad 
apparire leggermente sfocato agli altri e dispone 
di vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) 
effettuate per nascondersi per il minuto successivo.
Balzo da Rana. Basilico può compiere un salto in 
lungo di un massimo di 6 metri e un salto in alto di 
un massimo di 3 metri, con o senza rincorsa.
In Sintonia con le Rane. Basilico può comunicare 
concetti semplici tramite gesti e suoni a qualsiasi 
rana o rospo.
Furtivo nelle Paludi. Basilico dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate per 
nascondersi nei terreni paludosi. 
Cicatrice del Segno. Basilico dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza per evitare o terminare le condizioni 
di affascinato o spaventato su se stesso. 
Sfigurato. Basilico subisce svantaggio alle prove 
di Carisma (Persuasione) e Carisma (Intrattenere), 
ma dispone di vantaggio alle prove di Carisma 
(Intimidire).
Assassinare. Durante il suo primo turno, Basilico 
dispone di vantaggio ai tiri per colpire contro ogni 
creatura che non abbia ancora effettuato un turno. 
Qualsiasi colpo che Basilico mette a segno contro 
una creatura sorpresa, è considerato un colpo 
critico.
Azioni
Multiattacco. Basilico effettua due attacchi con 
la Daga Seghettata oppure effettua due attacchi a 
distanza con la Cerbottana. Può anche sostituire un 
attacco con l’uso di Incantesimi.
Daga Seghettata. Attacco con Arma da Mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d8 + 3) danni perforanti. Inoltre, se 
Basilico ottiene 20 al tiro per colpire, il bersaglio 
subisce 5 danni perforanti aggiuntivi ed è afferrato 
(CD 13 per sfuggire). Finché Basilico afferra il 
bersaglio, può attaccare con la Daga Seghettata 
soltanto la creatura afferrata e dispone di vantaggio 
ai tiri per colpire per farlo. 
Cerbottana. Attacco con Arma a Distanza: +5 al tiro 
per colpire, gittata 7,5/30 m, un bersaglio. Colpito: 
4 danni perforanti e il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti 
subisce 3 (1d6) danni da veleno ed è avvelenato fino 
all’inizio del turno successivo di Basilico. 
Incantesimi. Basilico lancia uno dei seguenti 
incantesimi, senza bisogno di componenti materiali, 
utilizzando Intelligenza come caratteristica da 
incantatore (tiro salvezza degli incantesimi CD 12):
A volontà: fiotto acido 
1/giorno: vita falsata
Azioni Bonus 
Azione Scaltra. Basilico effettua l’azione di 
Disimpegno, Nascondersi o Scatto. 
Reazioni
Non Toccate Pinolo!. Quando Pinolo è situato 
entro 9 metri da Basilico e subisce un colpo critico, 
Basilico può effettuare un attacco con un’arma da 
mischia contro una creatura entro portata. 
Sadico. Quando Basilico riduce una creatura a 0 
punti ferita con un attacco, ottiene 10 punti ferita 
temporanei.
- 59 -
Le Dieciterre
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 62 ===
g
b
b
a
e
f
d
c
-Legenda -
A.	Il mercato. Qui è dove i rampanti si 
scambiano cibo, oggetti vari, notizie e ser-
vigi, per lo più senza usare denaro.
B.	Le casette rampanti. Qui è dove 
vivono quasi tutti gli ospiti dell’albero, in 
alloggi semplici ma accoglienti.
C.	La cassaforte. Qui è dove i rampanti 
custodiscono, approssimativamente catalo-
gati, i loro pochi beni materiali.
D.	L’orto. Qui è dove i rampanti coltivano 
spezie e altri odori per la loro cucina.
E.	La rotonda dei balli. Qui è dove si 
svolgono le frequenti e scatenate feste con 
cui i rampanti si intrattengono d’estate e 
d’inverno. 
F.	 Folto dei rami. Qui è dove i rampanti 
vengono a imboscarsi. Cosa dopotutto molto 
facile, quando si vive su un albero. 
G.	Pipistrellaia. Qui è dove i rampanti 
tengono i loro pipistrelli, nessuno ricorda più 
per quale motivo.
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 63 ===
È dura la vita dei nobili del Sinistro Stivale. Le casate sono 
molte, e tra le sponde dei sette mari e mezzo la terra da divi-
dersi non basta mai. Il sangue blu (o presunto tale) in circo-
lazione è tanto, e spesso finisce per scorrere a colpi di spade 
e pugnali, in lunghe faide tra baroni, baronetti, duca-conti e 
marchesotti. E se ci sono tanti nobili che in questo pantano 
di violenza e crudeltà ci sguazzano, ce ne sono altri che pre-
ferirebbero una vita più tranquilla. Tanti cadetti di famiglie 
grandi e piccole, terzi e quarti figli, rampolli poco portati per 
responsabilità e violenza, o fanciulle che non vogliono anda-
re in convento: per tutti loro c’è un luogo dove rifugiarsi e 
sfuggire ai doveri del secolo, il Grandalbero dei Rampanti.
Tra i colossali rami di questo faggio alto come una collina 
è costruita una vera e propria città sospesa, dove i giovani 
scansafaide possono cominciare una vita più leggera e serena 
con soltanto i loro abiti, un paio di stivali e una bisaccetta 
riempita d’oro e gioielli dalla mamma. Qui si possono tra-
scorrere le giornate discutendo di filosofia, massimi sistemi e 
aria fritta, esibendosi la sera per gli amici e magari allevando 
uno dei tanti pipistrelli selvatici che abitano nel ricco foglia-
me. Per unirsi alla comunità dei rampanti è necessario essere 
nobili, ma non mancano quelli che fingono alto lignaggio 
o si dotano di titoli contraffatti pur di poter andare a vivere 
tra queste strade frondose, dove si dice passeggino fanciulle 
e fanciulli di impareggiabile bellezza. Cosa per lo più falsa, 
considerato che sono abituati da generazioni a sposarsi tra 
loro, e di impareggiabile hanno solo le mascelle sfuggenti, le 
schiene curve, l’assenza di mento e le teste scombiccherate.
Per unirsi ai Rampanti è necessario prestarsi a un piccolo 
rituale: ricavare dal legno di un ramo del Grandalbero un’ef-
fige, il più rozza e mal intagliata possibile, che rappresenti il 
simbolo della propria casata. Dopodiché bruciarla mentre 
si canta uno stornello, anche breve e mal rimato, in cui si 
rinnega e si sbeffeggia il suddetto simbolo. Infine, per motivi 
che si sono persi nella nebbia del passato, accettare un piatto 
di lumache, assaggiarne una e poi sputarla.
In pochi ricordano le origini del Grandalbero dei Ram-
panti. L’unica traccia è un’iscrizione intagliata alla base del 
tronco e ripassata ogni anno con l’inchiostro affinché non 
si cancelli: Niuna rivalità, lotta dinastica o altra contesa di 
sangue puote qui rampicarsi. E poi poco più sotto:
+FAGGI – FAIDE
Il Grandalbero dei Rampanti
Nessuno ricorda chi per primo ha inciso queste parole. La 
verità è che il Grandalbero esiste da più di seicento anni, ov-
vero da quando la leggendaria regina Margherissa di Avoja, 
stufa di avere troppe teste blasonate in giro per il Regno, 
emanò una legge conosciuta come “Decreto Milledaghe”. 
Questa legge autorizzava per quaranta giorni tutti i nobili a 
uccidersi tra di loro: Qualsiasi uomo o donna di lignaggio che 
si trovi su terra o su acqua potrà essere lecitamente trucidato da 
altro uomo o donna di lignaggio. Per sfuggire al massacro molti 
dei più giovani e meno battaglieri trovarono l’escamotage di 
arrampicarsi sui rami degli alberi, che non sono né terra né 
acqua. Quelli che si riunirono sul Grandalbero vi si trovarono 
però così bene da decidere di non scendere più allo scadere 
dei quaranta giorni, e da allora si fanno chiamare Rampanti.
Cose da fare sull’Albero
Cose da fare sull’Albero
1
I nostri hanno saputo che il giovane duca Salpinto da 
Colombinola porta tatuata sul sedere una filastrocca 
contenente le istruzioni per ritrovare il tesoro perduto 
di famiglia. Arrivano al Grandalbero decisi a calargli le 
braghe.
2
Un pipistrello defeca sulla testa di un componente del 
gruppo, e inseguendolo le canaglie giungono a un gi-
gantesco e misterioso albero…
3
A una canaglia del gruppo arriva una lettera: “Sappi 
che quella notte di nove mesi fa, l’amore ha dato i suoi 
frutti. Tua, Baronessina Lietabolda da Svenarsi, Gran-
dalbero dei Rampanti.”
4
Le canaglie sono ospiti sul Grandalbero per qualche 
motivo, quando il giovane e irruento Conte Marcalfre-
do Luigipiero dei Langurioni si innamora perdutamen-
te di uno o una di loro. Allo stesso tempo decide che 
un’altra canaglia ne è l’amante e nei suoi confronti 
concepisce una furiosa quanto arbitraria gelosia.
5
È morto senza eredi il vecchio Duca Granellin, pro-
prietario di ampie terre a sud di Pavida, ma si dice che 
abbia un figlio sull’Albero dei Rampanti. Le canaglie 
potrebbero decidere di portargli la notizia in cambio 
di qualche petecchione, o più semplicemente di pren-
derne il posto.
6
Facile facile: 10 gransoldi in cambio della testa della 
Baronessa Stellonza Richodemi da Giubrinella, attem-
pata abitante delle fronde rampanti. Sembra facile, se 
non fosse che Stellonza in gioventù, prima di trovare 
casa sul Grandalbero, era una temutissima duellante. 
Peccato che nessuno oggi se ne rammenti…
- 61 -
Il Grandalbero dei Rampanti
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 64 ===
Nel nord di Galaverna, l’acqua proveniente dalle nevi del massiccio del Groppone dà origine ai Grandi Laghi della Corona. 
Di essi il più esteso è il lago di Covo, un imponente specchio d’acqua a tre rami dalla superficie quieta, lucida come lamina 
d’argento, che riflette i monti boscosi che l’avvolgono. Nel punto in cui i tre rami convergono sorge il paese di Grandagio, 
famoso per le sue magnifiche ville affacciate sull’acqua.
Negli anni Grandagio ha avuto una storia burrascosa: forte di frontiera durante la guerra dei Mille Anni, poi prigione della 
famiglia Dusconti, paese in declino e infine ambito feudo scelto dai potenti per le loro dimore estive, tutte di costruzione 
recente, a opera di ricchi nobili di Tarantasia ma anche di molti stranieri. La povertà e l’indigenza che affliggono altri canti 
del Regno quassù non esistono.
Nelle acque del lago si specchiano archi e colonnati dalla grazie eterea, grandi vetrate dipinte dai migliori artigiani di Murena 
e sostenute da robusti scheletri d’acciaio altomanno; scalinate di marmo torrigiano, bianco di Mazza e nero di Ferrata; pareti 
coperte da preziosi rampicanti dalle foglie che brillano alla luna; cascate di fiori esotici, viola e turchesi, giunti da Gibralcanda 
e Favagozza; corrimano e balaustre intarsiati d’argento, lanterne di rame forato, medaglioni laminati d’oro sopra le porte.
Le opulente ville di Grandagio se ne stanno quassù, arroccate tra le montagne, a fissare con alterigia una penisola che si 
arrabatta per quattro petecchioni. E il Regno ricambia con occhi cupidi, finge di ignorarne l’esistenza e aspetta il momento 
buono per approfittarne. Perché non c’è canaglia dello Stivale che non sogni di entrare in una di queste ville per arraffare il 
servizio d’argento, lo scrigno delle gioie, o anche solo per grattare la foglia d’oro da uno stemma.
Parliamo di Villa Disdegno della famiglia Del Torrione, o di Forte Sprezzo della famiglia Dusconti. Non mancano anche gli 
stranieri, come il Duca di Bischerville, che ha di recente acquistato la Villa di Invernoscontento, o l’oscuro Ordinale Riccio-
lié, maestro di trame e complotti della corte di Frangia, che invece ha preso dimora a Punta Spocchia. Tutti luoghi colmi di 
ricchezze ma anche pesantemente sorvegliati. Si vocifera, nelle taverne giù a Covo, di armigeri vitruviani pagati a peso d’oro, 
mute di feroci mastini da guardia, brutali mercenari istriani e trappole iettatorie intessute dai più spietati menagrami. Se c’è 
da correre tali pericoli, allora tanto vale tentare la sorte dove ne vale davvero la pena, ovvero la villa di uno dei più potenti 
arcagnisti del Regno, Barbanello il Bianco.
Barbanello è uno dei più potenti guiscardi del Regno. Per quattro anni Chiarissimo Rattone del Regio Collegio di Mavaria, 
per altri quattro consigliere dell’Imperatore prima della sua discesa nel Regno, Barbanello è tutto quello che si può chiedere 
a un guiscardo: saggio, versato in ogni genere di arte arcagna, studioso e scaltro, anziano ma sempre curioso e, specialmente, 
appassionato viaggiatore. Il che vuol dire: quasi mai in casa, a meno che non siate davvero sfortunati.
Le Ville di Grandagio
- 62 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 65 ===
Insieme a queste informazioni, le canaglie ne ottengono in ogni caso una che viene elargita senza farsi pregare: “È morta un 
sacco di gente nella villa di Barbanello, lasciate stare”. In verità non è che sia morta così tanta gente, perché non sono poi in 
tanti ad aver provato l’impresa. Ma si può star certi che tutti quelli troppo fifoni per il colpo diranno che è troppo pericoloso 
anche per gli altri.
Informazioni sulla Villa
d10
Informazione
1
Il bavalischioMA all’ingresso è ghiotto di leprotti e conigli. Ne basterà uno per distrarlo. E se tutto manca, anche un bieconi-
glio può andar bene.
2
Attenti agli scogli, tagliano come spade appena affilate.
3
Occhio che la villa non è davvero vuota. Dentro c’è sempre Sterlino, il giardiniere di Barbanello.
4
La cosa di maggior valore è senz’altro il Bestiario D’Origine CanonicaAT.
5
Si dice che la villa contenga un astrolabio d’oro.
6
Ho sentito dire che ci si deve portare un coniglio. Rigorosamente vivo. Perché, non lo so.
7
Barbanello è quasi sempre fuori, spesso a Bonomia dove insegna alla Buonamadre degli Studi.
8
Una cosa la sanno tutti: attenti ai leoni da giardinoLI. Se siano leoni veri o qualcos’altro, non lo sa nessuno.
9
Si dice che le piante di Barbanello diano un freddo benvenuto agli ospiti.
10
Sotto la mano che regge la lanterna c’è una porta segreta. Basta accendere la lanterna per aprirla. Portatevi una pietra 
focaia o qualcosa del genere.
Il Colpo alla Villa di Barbanello
Come prima cosa le canaglie dovrebbero fare un giro nelle bettole di Covo per raccogliere un po’ di informazioni sulla villa, 
che il Condottiero può scegliere o determinare casualmente a partire dal seguente elenco: 
- 63 -
Le Ville di Grandagio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 66 ===
Gli Ambienti della Villa:
La villa così accoglie chi l’approcciasse:
1.	 Molo Servizievole. Gomene animate ormeggiano le 
barche senza sforzo di chi è a bordo. Barbanello è così 
certo delle sue altre difese che questo molo aiuta tutti a 
sbarcare, conosciuti e sconosciuti. Attraccare in qualsiasi 
altro posto nei pressi della villa è reso molto difficile da 
scogli affilati come lame (che però da lontano sembrano 
normalissime asperità del terreno). Si potrebbe dire che 
già questo primo dettaglio rappresenti una forma di “se-
lezione all’ingresso”.
2.	 Scalinata dei Cento Pensieri. Un bel nome, ma per il 
resto è una normale scalinata di marmo. In cima c’è un 
bavalischioMA di guardia. Non è legato a una catena e 
con il giusto stratagemma può essere fatto allontanare.
3.	 Terrazza. Un luogo da sogno. Qui si dice che tanti anni 
fa si sia sposato l’Imperatore di Altomagna, il padre della 
celebre Principessa Lelia. È un gran bel posto, dove le 
canaglie potrebbero fermarsi ad ammirare il panorama 
e, se è notte, le tante luci delle altre ville che si riflettono 
nelle acque immobili del lago. Il Condottiero può deci-
dere se far superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 
10 alle canaglie per non farle restare imbambolate per un 
turno, ma senza conseguenze se non un brivido di paura 
per essersi distratte nel mezzo del lavoretto.
Dalla terrazza ci sono tre ingressi:
4.	 La porta principale (Primo ingresso). È protetta da 
una variante dell’incantesimo serratura arcana, che può 
essere disattivato superando una prova di Intelligenza 
(Arcano) con CD 15. Ogni volta che viene fallita la pro-
va, scatta una trappola magica. Ogni creatura situata en-
tro 1,5 metri dalla porta deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 10: se lo fallisce, subisce 9 (2d8) 
danni da forza, mentre se lo supera, subisce la metà di 
quei danni. Ai lati della porta principale ci sono anche 
due leoni da giardinoLI, che, a discrezione del Condot-
tiero, possono intervenire a dare man forte al bavalischio 
in caso di combattimento o attaccare solo chi si avvicina 
a un passo dalla porta.
5.	 Una finestra del primo piano (Secondo ingresso). 
Lasciata aperta, una creatura può accorgersene se ha 
un punteggio di Percezione Passiva superiore a 13 o se, 
guardando verso l’alto, supera una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 13. Per provare ad arrampicarsi sul 
muro, è necessario superare una prova di Forza (Atletica) 
con CD 15, altrimenti la creatura che sta tentando la 
scalata perde la presa e subisce 7 (2d6) danni contunden-
ti a causa della caduta.
6.	 Una porta segreta (Terzo ingresso). Sotto una statua 
del dio Apelle che regge una lanterna c’è una porta segreta. 
Se i personaggi pensano ci possa essere qualcosa, possono 
effettuare una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 10 
per trovarla; altrimenti devono superare una prova di Sag-
gezza (Percezione) con CD 20 per individuarla. Per aprirla 
si deve schiudere la lanterna della statua del dio Apelle e 
collocarvi una luce. La porta non ha serrature da scassina-
re ed è quasi impossibile da forzare, se non superando una 
prova di Forza (Atletica) con CD 25. Una volta aperta le 
canaglie possono entrare senza problemi.
All’interno, al piano terra, gli ambienti sono così suddivisi:
7.	 Ingresso. Stanza adornata riccamente, con piante in 
vaso, statue di guiscardi celebri e altre cose che è lecito 
trovare nell’ingresso di casa di un mago.
8.	 Sala da pranzo. Ipotizzando che la scampagnata delle ca-
naglie avvenga di notte, la tavola è sparecchiata. Intorno, 
il lusso: tappeti, bauli, candelabri, una credenza, quadri, 
armi alle pareti, teste di animali impagliate, e via dicendo. 
In un cassetto: posate d’argento per 20 gransoldi.
9.	 Sala del camino. La stanza è dominata da un camino 
monumentale, sopra il quale è appesa una mazza chioda-
ta. A terra c’è una grande pelle d’orso che morde chiun-
que gli si avvicini a meno di un metro e mezzo. Una 
volta per round, la pelle d’orso cerca di azzannare una 
creatura che si è accostata troppo: il bersaglio deve effet-
tuare due volte un tiro salvezza su Destrezza con CD 12. 
Ogni volta che fallisce il tiro salvezza, subisce 5 (2d4) 
danni perforanti. La mazza chiodata sul camino è una 
mazza +1. 
10.	Ripostiglio. Ci sono cibo, pentolame, attrezzi di vario 
tipo. L’oggetto più pregiato è una gomena magica, come 
quelle animate presenti al molo.
11.	Giardino interno. All’interno della casa c’è un folto 
giardino, protetto da una serra di vetro. Dentro ci sono 
vegetali dalle forme bizzarre e anche un po’ minacciose. 
Queste piante sputano ghiaccio, e attaccano chiunque si 
avvicini troppo. Durante il primo round in cui le cana-
glie cercano di attraversare il giardino, vengono attacca-
te da una pianta: il personaggio in testa al gruppo deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 10, al-
trimenti subisce 3 (1d6) danni da freddo. Durante il se-
condo round, e per ogni round successivo, se le canaglie 
non si sono allontanate, vengono attaccate da numerose 
piante: ogni personaggio del gruppo deve superare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 10, altrimenti subisce 
3 (1d6) danni da freddo. 
Gli attacchi terminano una volta che le canaglie si sono 
allontanate dal giardino. 
- 64 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 67 ===
C
Q
Salendo le scale si accede al primo piano:
12.	La Biblioteca. Scaffali con tomi e pergamene. Frugan-
do tra i libri in modo dilettantesco, ovvero senza prima 
cercare degli indizi scrupolosamente con una prova di 
Intelligenza (Indagare) con CD 11, ciascuna canaglia 
che si accosta ai libri aziona automaticamente uno degli 
effetti della tabella “Imprevisti Bibliografici”.
Superando la prova di Intelligenza (Indagare) di 5 o più, 
un personaggio trova un tomo magico: il Bestiario D’O-
rigine Canonica. 
Bestiario D’Origine Canonica
Oggetto meraviglioso, raro 
Un tomo molto voluminoso con una copertina di pelle 
grezza e alcune particolarità: un’ispida peluria sulla costola, 
quattro zampette con gli zoccoli che spuntano dalle pagine 
sul lato opposto, una codina setolosa da un lato e dall’altro 
due zanne e due occhietti iniettati di sangue.
Se accarezzato sulla costa, il Bestiario si lascia cadere sulla 
schiena e si apre, lasciandosi sfogliare: si tratta un bestiario 
in piena regola, ricco di informazioni su ogni genere di 
creatura del Regno, purtroppo riportate in un ordine del 
tutto casuale.
Quando è chiuso, il libro si comporta come un cinghiale 
addomesticato (seppur abbia le dimensioni di un maiali-
no) che obbedisce solo all’ultima creatura che lo ha ac-
carezzato sul dorso. Per avvicinarlo e accarezzarlo occorre 
sottometterlo con una lotta o superare una prova di Sag-
gezza (Addestrare Animali) con CD 15.
Per consultare il libro, un personaggio deve scegliere una 
creatura o un mostro sul quale si vuole informare, dopodi-
ché spendere 5d6 minuti nella consultazione e solo a quel 
punto effettuare una prova di Intelligenza (Indagare) con 
CD 10. Se riesce, il personaggio riceverà una o più infor-
mazioni utili sulla creatura o sul mostro scelto, a discrezio-
ne del Condottiero.
Gomena animata
Oggetto meraviglioso, raro 
Una robusta corda nera intrecciata con fili d’argento, spes-
sa due dita e lunga tre metri. Con una prova di Saggezza 
(Addestrare animali o Sopravvivenza) con CD 20 può es-
sere addestrata per eseguire alcuni compiti come legare un 
cavallo quando arriva, sciogliersi quando sente una certa 
parola, tendersi quando vede arrivare qualcuno per farlo 
inciampare o perfino nascondersi in un cespuglio e fingere 
di essere un serpente. Non ha la forza di combattere o di 
trattenere qualcuno. In più è anche molto preziosa e può 
essere portata a bandoliera per farsi belli. È abbastanza in-
telligente da non essere di impiccio e quindi indossata non 
occupa slot. 
Tabella degli Imprevisti Bibliografici
d100
Imprevisti Bibliografici
01-15
Il libro ringhia sommessamente ma non fa niente.
16-30
Il libro sbuffa la polvere che lo copre e la canaglia è 
accecata per 1d4 round.
31-45
Il libro si apre e azzanna la mano della canaglia, 
che subisce 2 (1d4) danni perforanti.
46-60
Il libro emette una scarica elettrica: la canaglia 
subisce 3 (1d6) danni da fulmine.
61-70
Il libro si spalanca e mostra alla canaglia un’imma-
gine obnubilante: la canaglia è incapacitata fino 
alla fine del suo prossimo turno.
71-80
Il libro si scuote ed emette un fischio. Altri due libri 
lì accanto si attivano. La canaglia tira due volte per 
due nuovi effetti separati e cumulabili.
81-90
Il libro si apre e comincia a svolazzare, mentre una 
voce sonora ne legge le pagine in una lingua arcana 
e sconosciuta. Dallo studio accorrono SterlinoAT 
e il torsoloneLI pronti a combattere. Lo scontro è 
uguale a quello che si sarebbe eventualmente svol-
to nello studio ma ogni canaglia, finché combatte 
nella biblioteca, all’inizio di ogni turno deve anche 
tirare sulla tabella “Imprevisti Bibliografici”.
91-95
La canaglia viene risucchiata da un libro e rispu-
tata fuori da un quadro nella Stanza del Camino. 
All’arrivo si ha una possibilità su due di essere 
attaccati della pelle d’orso.
96-100
Il libro si agita, spezza la catena che lo teneva 
fissato allo scaffale, cade a terra, si spalanca e co-
mincia a vomitare getti d’acido. Ogni canaglia nella 
stanza deve effettuare un tiro salvezza su Destrez-
za con CD 15; se lo fallisce, subisce 5 (1d10) danni 
da acido, mentre se lo supera, subisce la metà di 
quei danni.
- 65 -
Le Ville di Grandagio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 68 ===
13.	La stanza degli astrolabi. Un laboratorio con quadran-
ti, astrolabi, sestanti e altri strumenti di astronomia. Tra 
essi spicca un astrolabio d’oro del valore di 50 gransoldi.
14.	Lo studio di Barbanello. Uno studio da mago con la 
scrivania, varie carte sparse, scaffali. In un angolo fa bella 
mostra di sé un cesto pieno di frutta appena colta.
Da principio non lo si nota, ma appesa a un gancio c’è 
una tunica verde scuro con ricami di foglie e fiori. È in 
verità SterlinoAT, il fido giardiniere inesistente di Bar-
banello, che fa da custode della casa. Quando i nostri 
entrano resta fermo e aspetta il momento giusto per un 
attacco a sorpresa. Una volta che si è “manifestato” lo si 
può vedere avvolto nella sua tunica verde, con un cappel-
lo e babbucce coordinate.
Una volta che Sterlino si è manifestato, anche la frutta 
nel cesto si anima e si agglomera in una creatura antro-
pomorfa. È lo sgherro di Sterlino, un torsoloneLI. Se 
prima che Sterlino si sia manifestato le canaglie prova-
no a mangiare la frutta nel cesto, il torsolone si anima 
ed effettua un attacco a sorpresa. A questo punto anche 
Sterlino si manifesterà per andare in suo aiuto.
Il torsolone agisce in difesa della villa e non si ferma 
finché non è Sterlino a ordinarglielo esplicitamente. Se 
Sterlino non è cosciente o muore, il torsolone combatte 
fino alla morte. Sterlino invece è un personaggio di in-
dole buona e gentile, ma è anche molto fedele al suo pa-
drone e pronto a tutto per difendere la villa. È possibile 
ragionare con Sterlino, scusarsi, indurlo a compassione, 
offrirgli un patto ecc. Per rendere l’impresa più diffici-
le, il Condottiero può anche decidere di moltiplicare il 
numero di cesti e di conseguenza di sgherri nella stanza, 
considerato anche che Sterlino non deciderà di infierire 
sugli intrusi se si arrendono. 
Cose da fare a Grandagio
Cose da fare a Grandagio
1
Fate visita al Marchese di Braghelonghe. Il Marchese 
è appassionato di funghi e ricompensa sempre ricca-
mente chi gliene porta anche solo un cesto. Per quelli 
rari, poi, è disposto a fare follie.
2
Il Duca di Bischerville possiede un cucciolo di mastino 
di razza infernale che può essere venduto a peso d’oro. 
Si dice che lo porti a passeggiare nel bosco con solo 
quattro armigeri di scorta. Quello che non si dice è che 
il cucciolo morde come un molosso da guerraLI.
3
L’amico di un amico ha trovato per sbaglio questo di-
spaccio proveniente dalla Frangia e destinato all’Ordi-
nale Ricciolié. Qualcuno vorrebbe prendersi la briga di 
consegnarglielo? Magari c’è una ricompensa, magari 
no…
4
È inutile provare a entrare in una di queste maledette 
ville, troppo rischioso. Con una barchetta e due remi 
imbottiti possiamo accostarci all’approdo di Forte 
Sprezzo e staccare a picconate i pomi d’argento dei 
pali d’ormeggio. Un lavoretto facile facile, cosa potreb-
be mai andare storto?
5
Si dice che ogni notte di luna piena un cigno bianco 
passi in volo sul lago, si posi sulle sue acque immote e 
si trasformi in uno splendido fanciullo dalla pelle can-
dida come alabastro. Potremmo rapirlo e rivenderlo 
come attrazione per un circo.
6
Avete mai visto la villa in rovina della famiglia Tracotar-
sia? Si dice che il vetro del rosone all’ingresso, benché 
in frantumi, conservi delle proprietà magiche e se tri-
tato possa diventare un prodigioso tonico da ingerire. 
O forse un veleno, è lì da secoli, chi se lo ricorda più…
7
Il Barone di Frollaspinta ha un debole per le danzatrici 
esotiche ed è disposto a pagare uno spettacolo anche 
10 gransoldi. Per caso ne conoscete una?
8
Sulle montagne a est di Grandagio si dice zampilli la 
fonte di San Pellegrigno, le cui acque fresche e spu-
meggianti avrebbero il potere di far digerire qualsiasi 
cibo, anche il più indigesto. Un litro d’acqua San Pel-
legrigno rende immuni alla condizione avvelenato per 
24 ore.
- 66 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 69 ===
Sterlino
Sterlino è il giardiniere del mago Barbanello da quasi qua-
rant’anni, e ne va fiero. Col tempo ha imparato a prendersi 
cura di ogni pianta, magica e non, e si è guadagnato con la 
sua fedeltà indefessa l’assoluta fiducia del suo padrone.
Per quanto di indole gentile, Sterlino è disposto a tutto pur 
di proteggere anche una sola posata d’argento della villa. Ha 
a disposizione una vasta scelta di magie e il suo fido Rastrello 
Bello.
Sterlino
Folletto Piccolo (Baratto), neutrale buono
Classe Armatura 13 (16 con armatura magica)
Punti Ferita 45 (10d6 + 10)
Velocità 7,5 m
FOR
10 (+0)
DES
16 (+3)
COS
12 (+1)
INT
16 (+3)
SAG
13 (+1)
CAR
12 (+1)
Tiri Salvezza Des +5, Int +5
Abilità Acrobazia +5, Arcano +5, Furtività +5, 
Indagare +5, Natura +5, Percezione +3
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m
Linguaggi Volgare
Sfida 3 (700 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Piccolo e Debole. A causa della sua corporatura 
minuta Sterlino subisce svantaggio alle prove di 
Forza (Atletica).
Resistenza alla Magia. Sterlino dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro gli incantesimi. 
Pollice Verde. Sterlino dispone di vantaggio 
alle prove di Intelligenza (Natura) effettuate per 
ricordare informazioni sui terreni e sui vegetali.
Armi Magiche. Gli attacchi con arma di Sterlino 
sono magici.
Azioni
Multiattacco. Sterlino effettua due attacchi con il 
Rastrello Bello.
Rastrello Bello. Attacco con Arma da Mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d8 + 3) danni contundenti o 12 (2d8 + 
3) danni contundenti se il bersaglio dell’attacco è 
un vegetale o costituito da frutta e verdura.
Incantesimi. Sterlino lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Intelligenza come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 13):
A volontà: fiotto acido, illusione minore, resistenza
2/giorno ciascuno: armatura magica, intralciare, 
risata incontenibile, spruzzo colorato
1/giorno ciascuno: crescita di spine, invisibilità, 
parlare con i vegetali
Azioni Bonus
Ora Ci Sono, Ora No! (Ricarica 5-6). Sterlino si 
teletrasporta magicamente, assieme a ogni oggetto 
che indossa o trasporta, fino a uno spazio libero 
situato entro 12 metri e che esso sia in grado di 
vedere.
Prova a Prendermi (Ricarica 5-6). Sterlino diventa 
magicamente invisibile fino all’inizio del suo turno 
successivo o finché non effettua un attacco o un 
tiro per i danni o non costringe qualcuno a eseguire 
un tiro salvezza. Mentre è invisibile, ogni oggetto 
che Sterlino indossa o trasporta diventa invisibile 
assieme a lui. 
- 67 -
Le Ville di Grandagio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 70 ===
Tarantasia ha il cuore di marmo, dice il proverbio.
Significa che la ricca capitale del nord è una città dura, dove si pensa solo a far 
petecchioni, ma anche che al suo centro c’è una gigantesca cattedrale marmorea, 
alta e maestosa con le sue quattro guglie sormontate da statue dorate: è la Vene-
randa, conosciuta anche come Cattedrale delle Quattro Marie o semplicemente 
come Duomo di Tarantasia.
La storia di questo convitato di pietra è antica quasi come quella della città stessa. 
Secondo la vulgata la sua costruzione si deve all’iniziativa di Barbosio I, primo 
patriarca della città, che la volle come simbolo del potere spirituale tarantasiano. 
Il cantiere venne affidato ai rigoletti, appartenenti al popolo dei FanesBE e unici 
esponenti di questi folletti a vivere al di fuori dei Monti della Corona. Nonostante 
la straordinaria abilità e dedizione di questi operai, i lavori si rivelarono molto più 
ardui del previsto e ancora oggi la Veneranda non è stata completata.
A chi giunge a Tarantasia, la Veneranda appare dall’esterno come una città nella 
città, facciate su facciate di marmo circondate da impalcature da cui spuntano 
contrafforti e pinnacoli di ogni dimensione, il tutto dominato dalle quattro guglie 
dorate. All’interno invece è un labirinto inestricabile di scaloni e scale a chioccio-
la, corridoi e navate, sotterranei e catacombe, dove solo i rigoletti stessi riescono 
a non perdersi. Verso l’alto la Veneranda si estende fino a una scala santa posta al 
centro dei tetti che, si dice, condurrebbe al Primo Cielo; verso il basso, invece, 
fino alle antiche fondazioni di Medionanum, e anche più in profondità. Alcuni, 
quando sono certi di non essere sentiti, affermano che la Veneranda fu costruita 
per coprire e nascondere la tana del gigantesco drago Tarantasio, originario padro-
ne della città, e che scendendo fino sotto le fondamenta sarebbe perfino possibile 
trovarlo e risvegliarlo – che il Padre Terno non voglia!
Fà e desfà, l’è tut un laurà 
Dopo averci lavorato per secoli, i rigoletti si sono trasformati da operai in residenti 
stabili e oggi considerano la Veneranda tanto un cantiere quanto una dimora. 
Continuano a costruirne le alte navate e le anguste scale, a modificare le piante e le 
travature, espandendo il cantiere lentamente ma inesorabilmente. A sentir loro, si 
basano ancora sul progetto dei misteriosi architetti pastrufaziani, originali ideatori 
della cattedrale incaricati da Barbosio di disegnare la gloriosa sede del patriarcato. 
Che dopo così tanti secoli e così tante modifiche il lavoro possa ancora essere fe-
dele al progetto originale, però, è difficile da credere.
È più probabile che, di questi tempi, i rigoletti lavorino al cantiere della Vene-
randa senza più bisogno di un progetto, di un incarico e forse anche di un motivo. 
La Veneranda
“O mie bele Madunine
Che brilate de luntan
Tute dore e piscinine
A zanzarvi noi veniam!"
- Storico canto da osteria 
di Tarantasia -
- 68 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 71 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 72 ===
Forse è perché non hanno altra casa, o perché hanno smarrito 
gli antichi disegni pastrufaziani e cercano di venirne a capo 
empiricamente? Forse è Tarantasia stessa ad aver bisogno di 
un simbolo vivente della propria instancabile operosità, o il 
celendarcato che nella sua ricerca della Gloria Terna aspira 
a costruirsi una sede sempre più perfetta? Un’altra ipotesi 
plausibile è che la mole sempre crescente di finti e veri ap-
palti, di donazioni, tangentucole e regalie che girano intorno 
alle numerose imprese che forniscono le materie prime ai 
rigoletti abbia ormai creato un mercato autonomo che non 
può più essere smantellato. Fatto sta che sono ormai secoli 
che nessuno più si pone il problema di vedere la Veneranda 
conclusa: il cantiere è semplicemente parte della città, come 
un cuore che non deve smettere di battere.
Esplorare la Veneranda
La Veneranda è un labirinto di marmo e ombre: un intermi-
nabile rincorrersi di absidi e navate, file di celle e draghi sti-
lofori, cripte e campanili, scalinate scolpite nel marmo poli-
cromo di Mazza e Ferrata, torreggianti pulpiti d’ebano nero, 
colonnate che si intrecciano intorno a grappoli di altari, ta-
bernacoli grandi come gabbie per orsi e confessionali piccoli 
come trappole per topi, acquesantiere profonde come pozzi 
e organi sospesi nel vuoto davanti a rosoni di vetro multico-
lore. Sarebbe difficile, dopo esservi entrati, stabilire in che 
direzione si preghi, quale sia il luogo giusto per celebrare una 
funzione e – se è per questo – anche solo dove sia l’uscita.
Per orientarsi nella Veneranda senza l’aiuto di una guida 
(in genere uno dei rigoletti) una canaglia ha bisogno di supe-
rare ogni ora una prova di Saggezza (Sopravvivenza) con CD 
12 e di Intelligenza (Religione) con CD 10. Fallire solo una 
di esse significa perdersi. Da quel momento, una canaglia 
può solo sperare di trovare l’uscita casualmente tirando un 
d20: con un risultato compreso tra 1 e 18 continua a vagare; 
con un risultato di 19 trova l’uscita ma è una finestra a 2d6 
+ 6 metri d’altezza; con un risultato di 20 trova un’uscita al 
livello della strada. Per ogni volta che in passato la canaglia 
è riuscita a uscire con le sue forze dalla Veneranda, può ag-
giungere + 1 al risultato di tutti questi tiri.
Delle profondità del cantiere si sa ancora meno. Di certo 
devono contenere i quartieri sotterranei abitati dai rigoletti, 
nonché le officine e i depositi di materie prime. Ancora più 
in basso, se si crede a certe leggende, dormirebbe da secoli 
il temuto drago Tarantasio, responsabile della fortuna della 
città. Nascosta da qualche parte nel cantiere, forse in profon-
dità o forse tra i campanili, c’è anche una porta fandonica 
che, se varcata, conduce direttamente al Ponte sullo Stretto, 
e viceversa. Un’opportunità di commercio straordinaria, se 
solo qualcuno fosse in grado di trovarla.
Le maestose facciate della cattedrale, invece, sono sotto gli 
occhi di tutti (almeno quelle che non sono nascoste dalle 
impalcature) e tutte sono decorate con le statue dei Santi del 
Calendario. Sono quasi duemila le statue di uomini e donne 
eletti, beati e consacrati che si affollano intorno all’edificio: 
tutti quelli inclusi nel calendario, maggiori e minori, cano-
nici e irregolari, passati e futuri. I più importanti, come San 
Pietrone, San Babilona, San Tonnaso e Santa Ragione sono 
collocati intorno all’entrata, mentre spostandosi verso l’absi-
de (o meglio, verso le numerose absidi) si trovano santi sem-
pre più oscuri e dal passato dimenticato. Questi santi sono, 
per la maggior parte del tempo, solo statue di marmo o di 
pietra, ma può capitare che di quando in quando parlino: 
forse nell’anniversario della loro nascita, del loro martirio o 
semplicemente quando ne hanno voglia. Arrampicandosi su 
per le facciate e interpellandoli a uno a uno è possibile avere 
molte conversazioni interessanti e raccogliere ogni genere di 
informazione sul passato del Regno.
I livelli più alti delle facciate e i tetti sono difesi dai cosid-
detti doccioniBE, anche detti convolati di pietra, creature di 
pietra animate e dalle fattezze mostruose che vivono tra spire 
e cornicioni camuffate da statue; in alcuni rari casi si posso-
no incrociare anche i santoniBE, doccioni scolpiti a forma di 
santo ma dal carattere decisamente poco spirituale… 
Nella parte centrale del tetto, infine, sono collocate le ce-
lebri quattro madonnine, statue dorate alte poco più di un 
uomo, che rappresentano la Beata Quaterna, le Quattro 
Madri degli Elementi terreni. Ciascuna è di oro massiccio, 
scolpita con in mano uno dei quattro elementi fondamentali 
(fuoco, aria, terra e acqua), e almeno una di esse è visibi-
le da qualsiasi tetto della città. Il valore di queste statue è 
immenso e in effetti si dice che in passato una (non si sa 
quale) sia stata rubata e sostituita con una copia. L’origina-
le trafugata sarebbe stata rivenduta per mille gransoldi: una 
notizia che fa gola a tutti i ladri di Galaverna che sognano di 
rubarne un’altra. Purtroppo per loro, ciascuna madonnina, 
compresa quella falsa, è protetta da un potente sacrosantoBE 
guardiano. Affrontarne uno in uno scontro aperto equivale 
a una punizione certa, e resistergli può portare a una rapida 
e ingloriosa morte.
- 70 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 73 ===
Cose da fare nel Cantiere della Veneranda
Cose da fare nel Cantiere della Veneranda
1
Un lavoretto facile facile: in cambio di 60 petecchioni, scoprire qual è la madonnina falsa staccandone un pezzetto. Solo 
sbeccare, senza rubare. Magari in questo caso i quattro sacrosantiBE non si faranno vedere, giusto?
2
Una delle canaglie è molto devota a Santa Anestesia e decide di trovare la sua statua sulla facciata per interrogarla sul suo 
passato.
3
Il bandito Amarone il Freddo, amico fraterno del capobanda delle canaglie, ha bisogno di lasciare in fretta Tarantasia, ma-
gari fuggendo attraverso la porta che conduce al Ponte sullo Stretto. Ma chi lo aiuterà a trovarla?
4
Secondo una leggenda, il risotto allo zafferagno tipico di Tarantasia è stato inventato quando un rigoletto ha fatto cadere 
nel suo pranzo uno di quei piccoli ragni violacei da cui si ricava la polvere per tingere i vetri di giallo. Un professore della 
Buona Mater di Bonomia è disposto a pagare 8 gransoldi a chi gli porterà la ricetta originale scritta di pugno dal rigoletto 
o da un suo discendente.
5
Non giriamoci troppo intorno: entrare nella Veneranda, staccare tutto quello che luccica, metterlo in un sacco e uscirne 
vivi.
6
Cippo Bacigalorco, un ricco mercante della città, incarica le canaglie di trovare la cappella dove è seppellito il suo antenato, 
l’Arcicalendarca Calzanigra. In questa cappella troveranno dei fiori stregati che devono assolutamente essere rimossi, con 
le buone o con le cattive. I fiori però non sono precisamente fiorellini di campo ma una decina di fiori putridi (fungo violetto) 
che reagiscono aggressivamente a qualsiasi tentativo di scomodarli.
7
Le canaglie sono incaricate di trovare un certo Guippone, residente della Veneranda, e riempirlo di botte da parte di Don 
Dondeno da Bergascia. La buona notizia, ci sono 40 petecchioni da intascare. La cattiva, non hanno idea di chi o cosa sia 
Guippone: un rigoletto, un religioso o magari un convolato di pietra?
8
Di passaggio per Tarantasia, la cricca visita la Veneranda per rendere omaggio alla tomba dell’antenato di una delle cana-
glie. Tutto sembra andare per il meglio quando, nel mezzo della preghiera, il rigoletto assoldato come guida sparisce nel 
nulla. Il motivo è presto detto: è scoppiata un’accesa diatriba teologica a suon di cazzotti tra diversi ordini menastici e i 
nostri ci si trovano giusto in mezzo. 
La Veneranda
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 74 ===
v
Borgo Amarostico è famoso per 
le sue squisite ciliegie amare. Se 
il Condottiero lo desidera può 
ambientare l’avventura in prima-
vera, quando i ciliegi sono in fiore, 
e ottenere così un’ambientazione 
perfetta per l’arrivo di Norciro La 
Fune e gli altri Salumai.
Borgo Amarostico
Amarostico è un piccolo borgo della Vortigana che sorge ai piedi dei Monti della 
Corona. Domina una bassa vallata ammantata di ciliegi e di nebbia e deve il suo 
nome alla doppia natura di questa terra, a volte amara e a volte ostica – e a volte 
amara e ostica allo stesso tempo. 
Sparsi da un capo all’altro del Sinistro Stivale ci sono cento piccoli borghi come 
Amarostico, forse mille, e tutti altrettanto adatti a ospitare il fattaccio in cui le 
canaglie si troveranno invischiate, ma solo qui si può giocare ogni anno una com-
battuta partita di scacchi umani, tra imbrogli, passioni, rivalità e gelosie (questo 
sì, tipico di una normale giornata di qualunque paesino). 
Ciliegie, amori e scaracchi
Lavoretto per canaglie da quattro soldi (2° Livello)
Un Incontro Senza Salumi
Le canaglie sono in viaggio attraverso la Vortigana quando sentono in lontananza 
qualcuno che chiede aiuto: si trovano così a salvare un giovane dall’attacco di un 
orso bruno inferocito. Il giovane si presenta come Giamprino, ed è felicissimo di 
vedere i nostri: sono loro i Sette Salumai?
Le canaglie non possono che far notare di non essere in sette, a meno che non si 
trovino a esserlo, e in ogni caso non sono salumai. Tra loro però c’è chi ha sentito 
parlare dei Sette Salumai: una banda di selvatici che ammazzano i loro nemici e ne 
fanno insaccati, diventati famosi per aver difeso molti poveri villaggi.
Giamprino è affranto: proprio non gli riesce di trovare i Salumai, ma forse la 
cricca può essere interessata a un lavoretto facile facile: difendere dai banditi il suo 
paesello, Borgo Amarostico. Nel borsello Giamprino porta 20 petecchioni, men-
tre al paese ce ne sono altri 100, una piccola fortuna raccolta dai suoi compaesani 
per pagare chi li caverà d’impaccio.
Il bandito Scappeo Taccaggio, infatti, ha preso di mira Amarostico, ma aspetta 
che passi il raccolto per trovare granai e dispense pieni. Il capo del paese, Don 
Fabione, ha mandato a chiamare i Sette Salumai, che però non danno notizie da 
settimane. Il raccolto è terminato, i banditi arriveranno da un giorno all’altro e 
serve qualcuno che li affronti.
In tutto questo le canaglie che ruolo possono giocare? Le persone giuste al mo-
mento sbagliato o le persone sbagliate al momento giusto? Se si dichiarano inte-
ressate, Giamprino consegna loro l’anticipo di 20 petecchioni e ne promette 100 
altri se riusciranno a difendere il paese.
- 72 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 75 ===
Cosa sta succedendo 
davvero ad Amarostico
La verità è che Scappeo non è un 
brigante ma un pastore che vuole 
ricongiungersi con la figlia di Don 
Fabione, Robioletta, di cui è inna-
morato. Giamprino è il promesso 
sposo di Robioletta e vuole fare in 
modo che Robioletta non riveda più 
Scappeo.
Di Robioletta però al paese non c’è 
traccia. È tenuta nascosta, confi-
nata nella casa di Fabione, ovvero 
nell’unica ala ancora in piedi del vec-
chio palazzo baronale che affaccia 
sulla piazza. Finché questa brutta 
faccenda non si risolve, Robioletta è 
chiusa in una stanzetta senza fine-
stre, custodita dall’intera famiglia. 
Di lei nessuno parla, quindi le cana-
glie non hanno motivo di cercarla 
o anche solo di sospettare che 
esista. L’unico che può nominarla 
è Ciscopo il parroco che, se fatto 
ubriacare a dovere, potrebbe rive-
lare nell’ordine: l’esistenza di una 
figlia di Don Fabione; che la sud-
detta figlia, giunta nell’età dell’a-
more, sta creando un po’ troppi 
problemi; che il brigante Scappeo 
è interessato solo all’amore della 
suddetta figlia.
Se le canaglie decidono di trovare 
Robioletta, sono costrette a entrare 
in casa di Don Fabione di nascosto 
o a venire alle mani con la sua fami-
glia, cosa che tecnicamente non è 
difficile, considerato che nessuno è 
in grado di combattere. Il fatto che 
Robioletta sia segregata potrebbe 
far pensare che la giovane ricambi il 
sentimento di Scappeo e non veda 
l’ora di fuggire con lui, ma non è così. 
Robioletta in realtà ama Mantina, 
amore che è osteggiato dalla fami-
glia e dai due innamorati e di cui 
la stessa Mantina non è poi così 
tanto convinta. Il corso ideale della 
vicenda prevede però che le cana-
glie non scoprano subito quest’ul-
tima informazione. 
Ti ci hanno mai mandato, a quel borgo?
Giamprino riporta le canaglie a Borgo Amarostico, dove facciamo conoscenza 
del paese e dei suoi abitanti. Il borgo ha due caratteristiche notevoli: la prima 
è la coltivazione delle squisite ciliegie amare, per le quali Amarostico è noto in 
tutto lo Stivale. La seconda è la partita di scacchi umani che si giocava in piazza 
nel passato, quando il paese era più ricco ed era ancora sede di un palazzo baro-
nale. Di quell’epoca si raccontano gli abiti sfarzosi di re, regine e alfieri, le ricche 
gualdrappe dei cavalli, i capolavori di congegneria che muovevano le torri e le 
sonore legnate rimediate dai pedoni in prima fila. Oggi l’intera regione, piagata 
da decenni di guerre e dalle giubiane che scendono dai monti, ha perso tanta della 
sua ricchezza e di questa celebrazione resta solo la grande scacchiera di pietra nel 
mezzo della piazza del paese.
È proprio in piazza che Giamprino presenta le canaglie agli altri amarosticani: 
eccoli, sono arrivati gli eroi che li difenderanno dal brigante Scappeo! Tra gli altri, 
le canaglie fanno la conoscenza di Don Fabione, il capo del paese, un uomo sulla 
quarantina dall’aria bonacciona; Mantina, una fanciulla di sedici anni dagli occhi 
vispi; Lenzo, un omone forzuto che potrebbe dare man forte in combattimento; 
Brufena, una vecchia che sembra andata di testa; Padre Ciscopo, il parroco del pa-
ese, un vecchio molto riservato. Se fatto ubriacare, però, Ciscopo può raccontare 
molte cose.
In caso di combattimento, Lenzo (esploratore) aiuterà le canaglie in prima linea, 
mentre Padre Ciscopo (sacerdote) darà una mano dalle retrovie. Inoltre, dedican-
do un po’ di tempo a passare in rassegna gli altri paesani (popolani), i personaggi 
possono individuare due fratelli in grado di aiutarli a combattere. Infine, c’è Man-
tina (malvivente) che, per motivi che emergeranno più avanti, non si schiererà 
contro i briganti. Tutti gli altri paesani, compreso l’avvenente Giamprino, non 
sono in grado di prendere parte a un combattimento se non come bersagli.
In cambio del loro aiuto, oltre a quanto già promesso da Giamprino come antici-
po, le canaglie ricevono vitto e alloggio in una casa nella piazza del paese. Una cena 
viene allestita in loro onore e i paesani festeggiano con canti e balli. Se avvicinati 
con intenzioni romantiche, però, né Giamprino né Mantina sembrano interessati.
Si Viene alle Mani
All’alba del giorno seguente è già il momento di combattere. Dal fondovalle si 
vede arrivare Scappeo, accompagnato da altri sette briganti. Se siamo in primave-
ra, la nebbia si dirada e si solleva una brezza leggera che cattura i boccioli di ciliegio 
in una commovente pioggia di petali rosa.
Incitate da Don Fabione le canaglie vanno incontro a Scappeo e ai suoi uomini. 
È possibile che vengano alle mani con i nuovi arrivati o che si trovino soltanto a 
parlare, ma in ogni caso si accorgono che Scappeo non combatte e non sembra 
intenzionato a farlo. I suoi sette uomini invece sono molto più agguerriti e corri-
spondono notevolmente alla descrizione dei Sette Salumai. Ma cosa ci fanno dalla 
parte del bandito?
Prima che qualcuno possa farsi male sul serio, l’eventuale combattimento do-
vrebbe finire. I SalumaiAT, capitanati da Norciro La Fune, raccontano di essersi 
offerti di aiutare Scappeo a strappare la sua innamorata Robioletta dalle grinfie dei 
suoi parenti padroni. In cambio di niente, ovviamente, perché i Salumai sono del-
le brave persone. Ancora una volta, il fatto che Robioletta sia stata tenuta nascosta 
dovrebbe spingere le canaglie a credere a questa versione dei fatti.
Borgo Amarostico
- 73 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 76 ===
Che cosa possono fare le canaglie? Possono tanto far finta di niente e affrontare i 
Sette Salumai per intascare gli altri cento petecchioni, quanto rinunciare ai petec-
chioni e schierarsi con Scappeo per vedere trionfare l’amore. Se il combattimento 
finisce subito e si sconfiggono i Salumai, le canaglie sono libere di tornare in paese, 
intascare il malloppo e andar via senza mai scoprire la verità; così come i cuori più 
duri potrebbero sentire la storia di Scappeo e decidere che gli importa più ricevere 
la grana che aiutare un innamorato. Se invece decidono di unirsi a Scappeo, se si 
arrendono o se si insospettiscono, è il momento di tornare in paese e chiedere di 
parlare con Robioletta.
Mezzogiorno di Sputo (ovvero la partita 
di scaracchi)
Se Robioletta viene finalmente ripescata dalla sua stanza e costretta a scegliere uno 
dei due possibili mariti, si scopre che non ama nessuno dei due. Questa rivelazione 
fa immediatamente tirare indietro i Salumai, che sono qui solo per difendere l’a-
more e certo non per aiutare Scappeo a imporsi su una donna che non lo ricambia. 
Robioletta è una fanciulla di diciott’anni molto bella, di cui una o più canaglie 
possono invaghirsi. Davanti a tutti prova a perorare la sua causa e si dichiara in-
namorata di Mantina, che a sua volta nicchia e guarda in direzione di Scappeo, di 
cui probabilmente si è invaghita in passato.
Scappeo però non ricambia l’amore di Mantina e tiene il punto, come del resto 
Giamprino, spalleggiato da Don Fabione. È il momento per Giamprino e Scap-
peo di sfidarsi. I due non sono abili nel combattimento, ma a seconda della piega 
degli eventi possono essere rappresentati nella tenzone dalle canaglie. I Salumai si 
schierano solo nel numero necessario a riequilibrare la sfida per un generico senso 
di giustizia e per garantire che Robioletta non sia “vinta” con la prepotenza. Se 
nessuno si offre di combattere in loro nome, invece, Giamprino e Scappeo metto-
no in scena un’avvilente scazzottata, risolvibile come rissa uno contro uno tra due 
membri di una marmagliaMA.
“Tra i ciliegi 
Spadate in faccia
Brutti sfregi"
- Anonimo salumaio -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 77 ===
Gli Scaracchi Umani
Gli Scaracchi Umani sono una variante degli scacchi umani molto semplice, da disputarsi su una scacchiera con 
le regole degli scacchi ma con queste modifiche: non si usano i pedoni (quindi otto contro otto), le torri possono 
muovere di massimo quattro caselle e specialmente si mangia l’avversario sputandogli nell’occhio (bisogna 
superare una prova di Destrezza con CD 10, che se fallisce provoca l’annullamento della mossa e il passaggio del 
turno agli avversari).
Il terreno di gioco, naturalmente, è la scacchiera gigante al centro della piazza. I partecipanti sono otto per squadra 
o meno se non si riesce a raggiungere il numero: uno sputo in faccia alla correttezza.
Una terza alternativa più pittoresca è che tra le fazioni in 
gioco, quali che si siano formate, si giochi una partita di 
scacchi umani, o meglio, di Scaracchi Umani.
Se alla fine della sfida qualcuno ha la meglio e continua ad 
avanzare pretese su Robioletta, in difesa dalla ragazza inter-
viene Brufena. La vecchia matta del villaggio è in verità una 
guiscarda in esilio. Non ha più poteri, obnubilata com’è, ma 
il suo bastone conserva 3 cariche e Brufena può usare la pro-
pria azione e spendere 1 carica per generare un fulmine dalla 
punta del suo bastone, lungo 18 metri e largo 1,5 metri, con 
cui può ancora abbrustolire qualche deretano. Ogni creatura 
che si trova sulla linea del fulmine deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 13: se lo fallisce, subisce 4d6 
danni da fulmine, mentre se lo supera, subisce la metà di 
quei danni. Se Brufena interviene, lo fa per intimidire e nel 
caso fulminare chi resta a contendersi Robioletta, che siano 
il padre e Giamprino, Scappeo o chiunque altro. In questo 
frangente i Salumai si fanno da parte e le canaglie devono 
decidere se fare lo stesso.
Si passa, per farla breve, di stallo in stallo, fino a che c’è 
ancora qualcuno disposto a combattere per Robioletta. La 
fanciulla, purtroppo per lei, continua ad avere poca voce in 
capitolo, a meno che il Condottiero non decida di dotarla di 
qualche asso nella manica.
Tutto Finisce a Prosciutto e 
Mazzate
Il colore del finale è lasciato al gusto del Condottiero: la vi-
cenda si può risolvere con una strage, con una tempesta di 
sputacchi o con una riconciliazione. Forse qualcuno inter-
viene parlando in favore di Robioletta e della sua libertà? 
Forse è qualcuna o qualcuno delle canaglie che conquista il 
cuore della fanciulla mentre gli altri se le suonano? O forse 
tutti si stufano e la fanciulla è finalmente libera di fare la 
sua scelta? In questo caso, rifiutata da Mantina, Robiolet-
ta decide di unirsi ai Salumai e di apprendere il Proshudo, 
la Via dell’Insaccato. Se, caso vuole, uno dei Salumai fosse 
morto nello scontro, sarebbe l’occasione giusta per ristabilire 
il numero di Sette.
Vada come vada, il ruolo delle canaglie nell’aver risolto la 
vicenda può essere, a piacimento del Condottiero, ingigan-
tito oltre il giusto o fortemente sminuito. I 100 petecchioni 
promessi per difendere il villaggio non erano poi molti, e so-
prattutto: si può dire davvero che abbiano difeso il villaggio, 
considerato il modo in cui le cose sono finite? 
- 75 -
Borgo Amarostico
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 78 ===
Salumaio
Antico ordine di combattenti, esperti nell’arte della guerra 
e dell’insaccatura. Votano la loro spada alla difesa dei debo-
li e all’affettamento del porco, seguendo rigidamente la via 
del Proshudo. Questo elaborato codice di condotta morale 
è diviso in due scuole, quella più recente del Koto e quella 
più antica del Krudo, entrambe concordi nell’indirizzare il 
proshudoka verso uno stile di vita austero, onorevole, salato 
e stagionato. I salumai adorano gli alberi in fiori, e in parti-
colare i ciliegi, dai quali si fanno ispirare nella composizione 
di brevi e incomprensibili poesie.
Salumaio
Umanoide Medio (Selvatico), generalmente legale buono
Classe Armatura 12 (armatura di cuoio borchiato)
Punti Ferita 19 (3d8 + 6)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
11 (+0)
COS
14 (+2)
INT
9 (-1)
SAG
12 (+1)
CAR
10 (+0)
Abilità Addestrare Animali +3, Percezione +3, 
Sopravvivenza +3
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi Volgare
Sfida 1/2 (100 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Naso Sopraffino. Un salumaio dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate 
sull’olfatto. 
Allevatore di Maiali. Un salumaio dispone di 
vantaggio alle prove di Saggezza (Sopravvivenza) 
per seguire le tracce di qualsiasi tipo di suino. 
Cresciuto nella Selva. Un salumaio può tentare 
di nascondersi anche quando è oscurato solo da 
vegetazione, pioggia intensa, neve, nebbia, e altri 
fenomeni naturali. 
Proshudo, la Via dell’Insaccato. Quando un 
salumaio si trova entro 1,5 metri da un avversario e 
non è presente nessun’altra creatura entro 1,5 metri 
da lui, può sommare il suo bonus di competenza ai 
tiri per i danni. 
Azioni
Multiattacco. Il salumaio effettua due attacchi con 
la Mannaia.
Mannaia. Attacco con Arma da Mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni taglienti.
Salamini Piccanti Infuocati. Attacco con Arma da 
Mischia o a Distanza: +4 al tiro per colpire, portata 
1,5 metri o gittata 6/18 m, un bersaglio. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni contundenti più 2 (1d4) danni da 
fuoco.
Azioni Bonus
Salamelle Gustose (2/Giorno). Il salumaio 
recupera 2 (1d4) punti ferita e fino alla fine del 
suo turno successivo dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per non essere addormentato tramite la 
magia. 
- 76 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 79 ===
I Sette Salumai
In questa avventura sono presenti sette salumai, capitanati da Norciro La Fune. Ciascuno di essi è un individuo e quindi 
per ciascuno il Condottiero deve usare la scheda delle statistiche del salumaioAT, applicando le seguenti modifiche:
	
☞Norciro. È il carismatico capo dei sette. Ottiene i seguenti tratti:
	
☞Cotechiro. Il braccio destro di Norciro, è il più agile e svelto. Ottiene un bonus di +2 ai tiri per l’iniziativa.
	
☞Hettodi Mhanzo. Un omone rubicondo dal carattere gioviale. Aggiunge 10 al massimo dei suoi punti ferita.
	
☞Larda Colonata. Veterana di mille battaglie. Ottiene un bonus di +2 alla sua CA.
	
☞“Il Cacciatorino”. Il bassissimo arciere del gruppo. Il suo punteggio di Destrezza diventa 16 (+3) e ottiene 
la seguente Azione:
	
☞Pance Tacopata. Depositaria di un’elegante tecnica di mannaia. Ottiene un bonus di +2 ai tiri per colpire 
effettuati con la mannaia.
	
☞Tacchiro. Un giovane dal cuore grande. Ottiene il seguente tratto:
Presenza Ispiratrice. Norciro e ogni altro salumaio situato entro 9 metri da lui dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza per evitare o terminare la condizione di spaventato su di sé.
Leader dei Salumai. Una volta per turno, Norciro può infliggere 3 (1d6) danni extra a una 
creatura che colpisce con un attacco con arma, se quella creatura si trova entro 1,5 metri da un 
salumaio che non sia incapacitato.
Arco Lungo. Attacco con Arma a Distanza: +5 al tiro per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d8 + 3) danni perforanti.
Cuore Coraggioso. Quando un altro salumaio situato entro 9 metri da lui viene ridotto a 0 
punti ferita, Tacchiro ottiene 10 punti ferita temporanei. 
- 77 -
Borgo Amarostico
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 80 ===
q
Come Funzionano le 
Cose in Città
Vortiga è governata con pugno di 
ferro da una misteriosa e poten-
tissima corporazione di mercanti 
riuniti nel Maggior Consiglio, i cui 
sinistri membri sono ignoti ai più. 
Conosciuti pubblicamente come le 
Maschere, i Dieci o gli Assenti: que-
sti uomini e donne amministrano il 
potere a suon di dazi, reti di spie e 
stilettate su commissione. 
In città non sono ammesse com-
pagnie di ventura che non siano 
autorizzate ufficialmente, e le 
bande di briganti o perdigiorno che 
non rispettano le rigide leggi locali 
hanno brevissima vita. 
Vortiga la Nera, la Severissima Signoria, il Dominio della Manticora, la città che 
più di ogni altra rappresenta il governo del Regno sui Sette Mari e Mezzo. Un 
fosco gioiello d’architettura costruito su una miriade di scogli e isolotti. Palazzo 
dopo palazzo, stamberga dopo stamberga, ogni grappolo di edifici è separato dal 
successivo da uno stretto canale d’acqua torbida e acquitrinosa. Potete percorrere 
Vortiga in barca infilandovi sotto ponti e passerelle oppure a piedi tra i vicoli bui 
e tortuosi.
La città è divisa in sestieri: si va dall’opulenza di Rivafondo all’olezzo di Torpe-
dini, da Fortezze col suo Darsenale ai palazzi della Lisca, dalla fangosa disgrazia 
di Ventremolle alla scintillante vivacità di Bacareto, ed è qui che consigliamo ai 
forestieri di avventurarsi, senza lasciarsi ingannare dalle luci di botteghe e osterie: 
come (o più che) nel resto della città, sia le vie di terra che quelle d’acqua sono 
infide.
Vibrante centro della vita diurna e notturna, è a Bacareto che si viene per man-
giare e per bere, per vagare o per dormire, per amare e per odiare. È qui che si 
festeggia il celebre Carnevale Rosso di Vortiga, ed è qui che scoppiano le risse più 
sanguinose. Nel dedalo di vicoli e pontili che si intrecciano ai canali potrete in-
contrare mercanti e artigiani di ogni genere, chierici e curiosi, letterati e cicisbei, 
seduttori e sedotti. Senza mai perdere d’occhio il borsello, perché abbondano i 
ladri d’ogni genere, e non solo quelli.
Dove girano i petecchioni, girano anche le lame. Se di giorno a svenarvi ci pen-
sano mercanti e bottegai con le loro merci vendute a prezzi esorbitanti, o se vi va 
male uno stormo di piccioni pronti a spolparvi gli occhi in cerca di cibo, durante 
la notte le strade di Bacareto si animano di coltellacci appostati nel buio. Andare 
in giro dopo il tramonto senza scorta è un affare per sconsiderati e per ubriachi. 
Chi ha con sé oro e argento si ritrova facilmente alleggerito, mentre chi non ha 
niente è destinato a fare un tuffo nell’acqua limacciosa, al grido di “O la borsa o 
la mota!”.
E questa è pur sempre una vita tranquilla se paragonata ai giorni del Carnevale 
Rosso, quando tutti indossano una maschera – se non più d’una – e una coltellata 
si scambia come una stretta di mano. L’unica consolazione è che (salvo non siate 
completamente folli) anche voi sarete mascherati, e se vorrete restituire la cortesia 
avrete qualche possibilità in più di farla franca.
Sestiere di Bacareto
- 78 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 81 ===
Legenda 
1.	 Teatro La Fenice
2.	 La bottega di Kompilai 
Khan
3.	 Sartoria Nicolin
4.	 Segheria Canestrin
5.	 Arte dei Gondolieri
6.	 Vicoli malfamati
7.	 Locanda Ca' Molin
8.	 Laboratorio di Danilo 
Olivella
9.	 Piccola Arena
10.	Ponte di Ribalto
11.	 Il Serraglio
12.	Molo dei Rattoni
13.	 Ponte dei Pugni
1
2
3
4
5
6
6
6
6
7
8
9
10
11
12
13
I Luoghi:
1.	 Teatro La Fenice . Anche noto come Teatro Malibran-
che, è il teatro storico di Vortiga e uno dei tre più impor-
tanti del Regno, insieme al Teatro Alla Scarda di Taran-
tasia e al Saccagnarlo di Apollonia.
2.	 La bottega di Kompilai Khan. Qui si possono trovare 
molte meraviglie provenienti dalle lontane terre d’oltre-
mare. Questa piccola bottega, decorata con fregi di legno 
rosso e nero alla maniera dei serindi, è il regno del pic-
colo ma facoltoso mercante Kompilai Khan. Kompilai è 
giunto a Vortiga dalla Serindia ormai quasi trent’anni fa, 
e da allora ha svolto ogni genere di lavoro, fino ad accu-
mulare la ricchezza necessaria a far partire la prima caro-
vana sulla Via della Sera. Da allora ha arricchito sempre 
di più gli scaffali di ogni genere di prodigio esotico: sete 
e spezie preziose, barometri e sismografi, statue di giada e 
di porcellana, fuochi d’artificio e rotoli d’una sottilissima 
carta che i ricchi usano per pulirsi le terga.
Kompilai ha anche acquistato una bella villa con giardi-
no nel Sestriere Lisca, ma è qui a Bacareto che continua 
a trascorrere le sue giornate dense d’affari.
3.	 Sartoria Nicolin. Se vi trovate a passare i Giorni Rossi 
in città, questo è il luogo dove comprare i migliori man-
telli e le maschere più elaborate: di legno e di porcellana, 
di rame di Sidonia e di vetro di Murena: è qui che la 
Vortiga che conta si prepara a festeggiare il Carnevale. 
Se invece le vostre tasche non ve lo permettono, potete 
rivolgervi alla Segheria Canestrin.
4.	 Segheria Canestrin. Per chi vuole passare il Carnevale 
a Vortiga ma viaggia con bagaglio leggero, per così dire, 
un luogo dove acquistare una maschera a buon mercato 
è la Segheria della famiglia Canestrin, specializzata in 
remi lunghi per galee. Qui la vecchia Nòna Canestrin 
da mezzo secolo intaglia e dipinge mascheracce a buon 
mercato dagli scarti di lavorazione. Se invece cercate 
qualcosa di più prestigioso, la Sartoria Nicolin è il po-
sto che fa per voi.
5.	 Arte dei Gondolieri. Questo antico edificio dalla carat-
teristica facciata dipinta di verde è da secoli la sede di una 
delle Arti più antiche e caratteristiche della città, quella 
dei Gondolieri: abili marinai in grado di manovrare le 
loro lunghe imbarcazioni tra i canali della città solo con 
l’aiuto di un palo e, all’occorrenza, di difendersi anche 
col medesimo. Le canaglie più intraprendenti (o più 
- 79 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 82 ===
u
Il Teatro “La Fenice”
Il Teatro La Fenice nacque dall’u-
nione di sei antichi teatri vortigani, 
tutti bruciati nel grande incendio 
del Darsenale. Su iniziativa della 
potente famiglia di malebranche 
dei Grifagni, da secoli esponenti 
dei Dieci, le ceneri dei sei teatri 
distrutti vennero raccolte e por-
tate in Piazza Grifagnina, dove 
furono sparse sull’ultimo fazzoletto 
di terra libero, proprio di fronte al 
palazzo della famiglia. Su queste 
ceneri, con l’aiuto dei Guiscardi 
della Scuola Nera, venne edificato 
un nuovo teatro, alto e stretto come 
un fortino, eretto con arti oscure ma 
tutto scintillante di vernice dorata. 
Risorto dalle ceneri come il mitologico 
uccello delle leggende arcaie, il nuovo 
teatro venne chiamato La Fenice.
Ancora oggi è fatto interamente di 
legno e della sua origine fandonica 
conserva il potere di rigenerarsi 
dalle sue stesse ceneri. Per que-
sto motivo, negli anni si è impo-
sta la tradizione di festeggiare le 
rappresentazioni meglio riuscite 
appiccando il fuoco al sipario e 
lasciando bruciare il teatro fino alle 
fondamenta, pratica da cui è nata 
l’espressione “tirare giù il teatro”. 
Alla Fenice, però, il disastro ha vita 
breve: il mattino dopo l'edificio è di 
nuovo lì, splendente della sua ver-
nice dorata come se fosse appena 
stato inaugurato.
disperate) possono chiedere di unirsi all’Arte e, pagando undici petecchioni, 
possono assicurarsi una settimana di praticantato con un esperto gondoliere 
per apprendere i fondamenti della manovra.
A capo di quest’Arte c’è un gondoliere in attività da più di cento anni: il 
celebre Gondoliere Inesistente. Ancora oggi lo si può vedere tra i canali che 
accompagna chi è disposto a pagare le sue esorbitanti tariffe, inconfondibile 
grazie al suo peculiare aspetto: se non indossasse una leggera cappa, il tipico 
cappello dell’Arte e la catena d’argento simbolo del suo grado, il palo con cui 
conduce la barca sembrerebbe sospeso a mezz’aria.
6.	 Vicoli malfamati. Stradine strette e pericolose. A Vortiga non mancano mai.
7.	 Locanda Ca’ Molin. Un edificio interamente costruito su palafitte che occu-
pa entrambi gli argini di uno stretto. Un accrocco di legno fradicio e chiodi 
arrugginiti che ospita una grande sala comune dove la locandiera Frolina serve 
il suo leggendario baccalà manticorato. I prezzi sono alti e salgono ancora di 
più se si chiede anche di dormire. Le stanze, collocate al piano di sopra, sono 
piccole, umide e sporche.
8.	 Laboratorio di Danilo Olivella. Tra i vicoli di Bacareto il vitruviano conge-
gnere LDS-56, detto “Danilo Olivella”, ha la sua bottega. Un ambiente picco-
lo ma ordinato, dominato da rastrelliere ricolme di strumenti di precisione con 
cui Danilo costruisce le sue piccole meraviglie. Qui è anche possibile comprare 
ogni genere di componente, anche i più ricercati provenienti dal Cipango.
9.	 Piccola Arena. Nonostante i duelli all’ultimo sangue e gli scontri con le bel-
ve siano vietati in città, in questo spazio semisommerso gli impresari della 
famiglia Zanne hanno la concessione di organizzare mattanze e spettacolari 
combattimenti. Anche quaggiù le regole sono ben precise: a poter scendere 
nell’arena sono solo bestie, forestieri, carcerati, segnati, gobbi e naturalmente 
selvatici come gli Zanne. Tra i campioni della Piccola Arena ci sono Gastone 
il galeotto, il gobbo Mazzorbo e la Piccola Manticora, un’orripilante bestia 
giunta dalla Serindia col corpo di scrofa, la testa di cagna e le corna di caprone.
10.	Ponte di Ribalto. Un ponte così pericolante che si ribalta almeno una volta 
al giorno. Il ponte è attrezzato in modo che, se anche si ribalta, lo si può usare 
dall’altro lato, e questo incidente è ormai così frequente che neanche i vortigani 
ricordano più quale fosse in origine il “vero” lato di sopra. Ogni volta che qual-
cuno attraversa il Ponte di Ribalto, il Condottiero tira una moneta: se esce testa 
il ponte si ribalta, e tutti quelli che lo stanno percorrendo cadono in acqua.
“Duri i banchi!"
- Grido dei rematori sulle galere -
- 80 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 83 ===
11.	Il Serraglio. Questo complesso di giardini, locande e bagni di lusso è in 
mano a una nutrita comunità di mercanti orientali provenienti dalla Soldania. 
Completamente decorata alla levantina, è una delle case più lussuose di tutto 
il Regno, con prezzi ben fuori della portata di una comune canaglia. Qui è 
possibile assistere a spettacoli di odalische, fachiri e incantatori di serpenti, ma 
l’attrazione più richiesta è senz’altro Samir, il cammello matematico prove-
niente da Costantinapoli. 
12.	Molo dei Rattoni. Uno dei tanti moli della città, con una particolarità: vi 
lavorano solo pantegani. È gestito da Paron Bianchin, un vecchio muschiato 
dai lunghi baffi bianchi che si occupa di organizzare i turni, scegliere ormeg-
giatori e scaricatori.
13.	Ponte dei Pugni. Storico ponte vortigano dove, a ogni ora del giorno e della 
notte, è permesso prendersi a pugni, spingersi nel canale e in generale suonarsele 
come comanda Santa Ragione. La tradizione, vecchia di secoli, risale all’antica 
rivalità tra le famiglie Sberlegnoni e Giudibotte, che erano solite darsi appunta-
mento qui per risolvere le controversie. I contendenti però devono essere sempre 
attenti a restare nella zona franca del ponte, segnalata dai caratteristici mattoni 
rossi. Un solo piede fuori e la rissa starà violando le leggi della Severissima.
Cose da fare a Bacareto
Cose da fare a Bacareto
1
Davanti ai vostri occhi un ricco mercante cade dal Ponte di Ribalto. Non sem-
bra esserci nessun altro in giro: se vi affrettate potete approfittarne e ripulirlo 
per bene mentre prova a uscire dall’acqua torbida del canale.
2
Un noto traffichino del porto, Sandrino il Vecio, vi procura un ingaggio come 
rematori sulla nave da diporto di un mercante. La paga però è stranamente 
alta…
3
Durante il Carnevale Rosso, la canaglia con il punteggio più basso di Costitu-
zione si trova per sua sfortuna a indossare la stessa maschera di Don Malba-
cino, un ricco mercante preso di mira da una cricca di baratti assassini.
4
Mentre bevono pacificamente alla locanda Ca’ Molin, le canaglie vengono av-
vicinate da un nutrito gruppo di guardie cittadine: l’accusa è di aver rapito il 
figlio del delegato principale di uno dei Dieci. Accusa falsa, naturalmente, o 
qualcuno tiene nascosto qualcosa?
5
Un’offerta nella notte: 200 gransoldi, pagati in anticipo, per prendervi la colpa 
di un piccolo incidente capitato la notte scorsa. Pare che un giovane venditore 
d’amore sia stato strangolato dal figlio di qualcuno di molto importante…
6
Il delegato di uno dei Dieci assolda la cricca per dare una bella ripassata a 
quel licenzioso arrogante e cercaguai di Giacomo CasavostraAT, il leggenda-
rio vitruviano seduttore.
7
Il generale Indrico Varamengo in persona ha bisogno di spade coraggiose per 
scortare una galea diretta a Tessaratto.
8
Corre voce che nella bottega di Kompilai Khan sia appena arrivato un artefat-
to di raro valore: il Vespone Verde, un prezioso monile raffigurante un insetto, 
interamente scolpito nella giada di Serindia, che può essere rivenduto per 
500 gransoldi. Purtroppo, però, chiunque se ne appropri illecitamente va in-
contro a una maledizione.
9
C’è una galea di morti trucidati che ogni plenilunio attracca e scarica le sue 
stive presso il pontile dietro il Teatro della Fenice. Chissà che in mezzo a que-
sto carico incorporeo non si celino delle ricchezze più concrete…
10
Si avvicinano i Giorni Rossi del Carnevale e le canaglie ricevono un incarico 
molto semplice: 40 gransoldi per ficcare una lama nella pancia dello spilun-
gone con la maschera da cigno. Peccato che il giorno del Carnevale di cigni 
spilungoni ce ne siano ben tre…
11
Il personaggio della cricca con il più alto punteggio di Carisma (indipenden-
temente dal genere) attira l’attenzione del famigerato seduttore Giacomo 
CasavostraAT. Metterà a parte le altre canaglie di questa conquista o preferirà 
una “fughetta” solitaria?
Maschera Superba
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sin-
tonia)
Una maschera di carnevale di candida 
pelle di bue, conciata fino a essere dura 
come legno e decorata intorno agli 
occhi con pietre dure di tutti i colori 
dell’arcobaleno. Al centro del volto si 
protende un lungo naso acuminato di 
acciaio castellano, lucidato fino a fiam-
meggiare alla luce delle torce. 
Finché il personaggio indossa questa 
maschera dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Intuizione). Inoltre, 
finché indossa la maschera, il personag-
gio può usare la propria azione bonus 
per effettuare un attacco in mischia 
con il lungo naso della maschera con-
tro una creatura situata entro 1,5 metri 
da lui: il personaggio effettua un tiro 
per colpire e aggiunge al risultato del 
tiro il suo modificatore di Forza e il suo 
bonus di competenza. Se colpisce, il 
bersaglio subisce 1d6 danni perforanti. 
Sestiere di Bacareto
- 81 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 84 ===
Giacomo Casavostra
Il celebre vitruviano seduttore, responsabile 
per numerosi corsetti slacciati, braghe calate e 
cuori infranti. Nato LDS-13, ha preso il nome 
Casavostra dalla risposta che si dice dia a tutte le 
sue conquiste, quando gli viene posta la domanda: 
“E adesso dove andiamo?”. Formidabile ballerino, con-
versatore e seduttore, Giacomo è altrettanto esperto 
con il fioretto ed è in grado di difendersi dalla schiera 
di consorti gelosi, amanti infiammati e altri rivali che 
trova in genere sulla sua strada. L’arte amatoria di Casavo-
stra non conosce limiti, in ogni senso: con uomini e con 
donne, di notte e di giorno, all’aperto o al chiuso, non c’è 
condizione che non sia propizia per la sua libidine gal-
vanica. Giacomo è dotato di un volto rimovibile e porta 
sempre con sé quattro visi scambiabili, che può montare o 
smontare a seconda dell’occasione per sfruttarne le speci-
fiche caratteristiche.
- 82 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 85 ===
Giacomo Casavostra
Umanoide Medio (Vitruviano), caotico buono
Classe Armatura 16 (struttura di legno)
Punti Ferita 65 (10d8 + 20)
Velocità 9 m
FOR
15 (+2)
DES
18 (+4)
COS
14 (+2)
INT
12 (+1)
SAG
11 (+0)
CAR
18 (+4)
Tiri Salvezza Des +6, Int +3
Abilità Acrobazia +6, Atletica +4, Furtività +6, 
Inganno +8, Intrattenere +6, Percezione +2, 
Persuasione +8, Rapidità di Mano +6
Vulnerabilità ai Danni fuoco
Resistenze ai Danni veleno
Sensi Percezione passiva 12
Linguaggi Volgare, Baccaglio 
Sfida 4 (1.100 PE)
Bonus di Competenza: +2
Struttura di Legno. Quando non indossa 
un’armatura, la sua CA base è di 12 + il suo 
modificatore di Destrezza. Mentre Giacomo 
Casavostra usa la sua Struttura di Legno, i benefici 
dello scudo si applicano normalmente.
Io Sono Vivo!. Pur essendo un costrutto, Giacomo 
Casavostra è considerato un essere vivente, non 
un semplice agglomerato di oggetti. Per questo, 
il riposo, le forme di guarigione magica e l’abilità 
Medicina hanno su Giacomo Casavostra gli stessi 
benefici che hanno sugli umanoidi. Sempre per lo 
stesso motivo, gli incantesimi che hanno effetto su 
semplici oggetti, come riparare, non hanno effetto 
su Giacomo Casavostra. 
Costrutto di Legno. Giacomo Casavostra 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o 
terminare la condizione avvelenato su se stesso, 
non necessita di mangiare, bere o respirare ed 
è immune alle malattie (fatta eccezione per le 
malattie del legno). Inoltre, Giacomo Casavostra 
non ha bisogno di dormire e non può essere 
addormentato tramite la magia.
Modalità di Stasi. Giacomo Casavostra può 
completare un riposo breve in 5 ore, trascorrendo 
queste ore immobile, in uno stato inattivo, durante 
il quale resta cosciente. Per il riposo lungo, invece, 
segue le normali regole di Brancalonia. 
Tecnologico ma Sempre Legno. A causa dei suoi 
numerosi ingranaggi, per Giacomo Casavostra ogni 
terreno sabbioso è considerato terreno difficile.
Attacco Furtivo Audace (1/Turno). Giacomo 
Casavostra infligge 7 (2d6) danni extra quando 
colpisce un bersaglio con un attacco con arma 
e dispone di vantaggio al tiro per colpire oppure 
quando il bersaglio si trova entro 1,5 metri da 
un alleato di Giacomo Casavostra che non sia 
incapacitato e il tiro per colpire di Giacomo 
Casavostra non subisce svantaggio oppure se 
nessuna creatura oltre al bersaglio si trova entro 1,5 
metri da Giacomo Casavostra. 
Matrice di Moto Perpetuo: Infaticabile. Giacomo 
Casavostra ignora i malus derivanti dal primo livello 
di indebolimento. Anche sotto le lenzuola.
Azioni
Multiattacco. Giacomo Casavostra effettua due 
attacchi con il Fioretto. 
Fioretto. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 
4) danni perforanti e, se il bersaglio è una creatura, 
non può effettuare attacchi di opportunità contro 
Giacomo Casavostra fino alla fine del turno attuale 
di Giacomo Casavostra. 
Balestra a Mano. Attacco con Arma a Distanza: 
+6 al tiro per colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d6 + 4) danni perforanti e il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 13: se lo fallisce, subisce 7 (2d6) danni da veleno, 
mentre se lo supera, subisce soltanto la metà di quei 
danni. 
Azioni Bonus 
Azione Scaltra. Giacomo Casavostra effettua 
l’azione di Disimpegno, Nascondersi o Scatto. 
Maschera. Giacomo Casavostra può cambiare 
la maschera di base che indossa con una delle 
seguenti a sua scelta:
•	 Maschera dell’Audacia. Fintanto che Giacomo 
Casavostra indossa questa maschera, dispone di 
vantaggio alle prove di Carisma (Inganno) e ai tiri 
salvezza per evitare o terminare la condizione di 
spaventato su se stesso. 
•	 Maschera della Forza. Fintanto che Giacomo 
Casavostra indossa questa maschera, una volta 
per turno, egli infligge 4 (1d8) danni extra quando 
colpisce con un attacco con arma.
•	 Maschera del Fascino. Mentre Giacomo 
Casavostra indossa questa maschera, può usare 
la sua azione per lanciare l’incantesimo charme su 
persone (CD 14 del tiro salvezza) su un umanoide 
situato entro 9 metri da lui, purché Giacomo 
Casavostra e l’umanoide siano in grado di vedersi 
a vicenda. Una volta usata questa capacità, non 
può più riutilizzarla fino a quando non completa 
un riposo breve o lungo.
•	 Maschera dei Riflessi. Fintanto che Giacomo 
Casavostra indossa questa maschera, dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza su Destrezza. 
Reazioni 
Parata. Giacomo Casavostra aggiunge 2 alla sua CA 
contro un attacco in mischia che lo colpirebbe. Per 
farlo, Giacomo Casavostra deve vedere l’attaccante 
e impugnare un’arma da mischia.
- 83 -
Sestiere di Bacareto
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 86 ===
Scendendo verso la foce, il grande fiume Fossa rallenta e 
si dirama in un vasto delta dove il corso si fa lento, limac-
cioso, quasi fermo. Qui le acque evoluiscono in una serie 
di anse, ognuna più stagnante dell’altra, e si disperdono in 
una ragnatela di rigagnoli simili ai capillari in un occhio 
iniettato di sangue. La navigazione di queste zone è resa 
impervia dal continuo rimescolarsi delle sponde tra stagni, 
affluenti, defluenti e allagamenti, in uno scompiglio di ter-
ra e acqua che tormenta la geografia del luogo senza mai 
lasciarla simile a com’era. È la regione chiamata Diluvio, e 
disegnarne una mappa sarebbe un’impresa priva di senso, 
non diversa dal tentare di tratteggiare i confini di fagioli e 
cotiche in una zuppa.
Il Diluvio
La moltitudine di isole fluitanti, composte da radici di can-
na avviticchiate insieme con certe erbe palustri, sono dette 
“cuori”. Si formano lontano dalla foce, ma poi il vento strap-
pa le radici e le porta verso la costa, dove le maree le rispedi-
scono indietro, in un ciclo continuo simile appunto a quello 
di uno zuppone riscaldato. Sui cuori, col tempo, si forma un 
tappeto di foglie secche, terriccio, escrementi e fango porta-
to dal vento che si fa fertile ed è in grado di sostenere la vita 
di piante e animali come il suolo della terraferma. Dove è 
più denso è anche possibile piantare pali, costruire capanne, 
far brucare piccoli animali e a volte perfino coltivare. Alcuni 
cuori non sono più grandi di un cespuglio, altri possono 
sostenere una piccola comunità, ma non sono in tanti a sce-
gliere di vivere da queste parti.
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 87 ===
Per attraversare il Diluvio servono tre cose: una da portare, 
una da trovare e una da perdere. Da portare è una barca, 
meglio se con il fondo piatto, senza la quale è impossibile 
lasciare la terraferma. Da trovare è una guida, ma sono rare 
e in genere impegnate nelle loro faccende, mentre il meglio 
che si può sperare è di carpire qualche informazione a un 
viandante di passaggio. Da perdere è la pazienza, dopo l’en-
nesimo giro a vuoto e dopo aver ritrovato ancora una volta 
lo stesso maledetto cuore che ci si era lasciati alle spalle mol-
te ore prima. E come se non bastasse, non c’è molto da trafu-
gare da queste parti: sono davvero in pochi ad avventurarsi 
in questi luoghi infidi e ancora meno coloro che vi portano 
delle ricchezze. Più che l’oro, in queste paludi è facile rime-
diare un malanno, il morso di un luccio o la puntura di un 
insetto di poco più piccolo.
Luoghi notevoli:
Il ponte che non congiunge niente
Costruito da antichissimi popoli pre-plutonici, come si 
può intuire dai segni in petroglifico che si intravedono sulla 
pietra, quando forse qui c’era più terra, o più mare. Adesso 
congiunge il nulla al nulla. A volte lo si trova solo in mezzo 
a un vasto pantano, a volte circondato di bassi cuori ispidi 
di canne e cespugli.
La caverna dei pipistrelli
Una cavità naturale che si apre in una montagna viticciosa 
al centro di un vasto cuore disseminato di tronchi d’albero 
mozzi e ricoperti di muschi. Il mare, il vento o forse la mano 
dell’uomo hanno scavato questa caverna di radici, fango, al-
ghe, muschi e rampicanti. Entrarvi vuol dire affrontare un 
odore di marcio e decomposizione che aggredisce i sensi. 
Chi vi entra deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
con CD 12, altrimenti è avvelenato per 1 ora.
All’interno i soffitti fanno da tana a centinaia di pipistrelli 
che, se disturbati, si metteranno in volo come una nube af-
filata infliggendo 7 (2d6) danni taglienti a chiunque in quel 
momento si trovi nella caverna o al suo ingresso e non abbia 
modo di trovare riparo. Dopodiché i pipistrelli usciranno 
dalla caverna, per ritornarci nuovamente quando i personag-
gi saranno andati via. 
In fondo alla grotta, invece, ha trovato casa una vecchia 
con poco sale in zucca. Si tratta di un cultista fanatico, non 
molto pericolosa e del tutto priva di tesori o altri beni di va-
lore. Se uccisa, lascerà un po’ d’amaro in bocca. Se avvicinata 
con gentilezza può svelare alle canaglie che dentro l’albero 
dei serpenti, dove i rettili sono più numerosi, è nascosto uno 
scrigno d’osso.
Il covo delle anguane
Su un cuore dalla forma allungata, che misura quasi mezzo 
miglio da un capo all’altro, sorgono alcuni salici ricurvi che 
si addossano l’uno all’altro fin quasi a formare un teatro na-
turale. In quest’ombra, tra la spiaggia di tralci rancidi e le 
profondità dell’acquitrino, vive una tribù di una mezza doz-
zina di anguaneMA. Le anguane sono quasi sempre a caccia, 
e in genere se ne trovano una o due al massimo a custodire 
il covo.
La capanna dell’eremita
Una casa fatta di frasche e fango, costruita su un piccolo 
cuore che si distingue per l’altezza sull’acqua. Da un lato 
e dall’altro sono allineati teschi di animali infilati su pali, 
alla maniera degli antichi pagani di questa zona, ma nella 
capanna abita un uomo che è stato alla corte dei potenti, 
Messer Ponce Bracospino, che si dice fosse un paladino al 
servizio della casata di Dusconti. Ora vive attorniato da rane 
e lucertole, vestito solo di stracci e di rami intrecciati. Nella 
sua capanna, però, ben conservata in una pelle di capra, c’è 
Sacrimurca, la spada che ricevette in omaggio dopo la batta-
glia di Crepaldino. Sacrimurca è una spada +1.
Accanto a essa ci sono due vecchi guanti impolverati che, 
se ripuliti, si rivelano essere eleganti guanti da falconiere. 
Sono i Guanti di Fregarico II, che l’eremita cederà soltanto 
in cambio del ritratto di sua moglie che ha perso anni prima 
tra i cuori del Diluvio, o se le canaglie gli danno informa-
zioni su dove si trova la moglie (a Rioconfesso, uno dei paesi 
delle Dieciterre).
In cambio di cibo, di vino o di liquori, l’eremita può anche 
offrire una o due informazioni dalla tabella “Voci di Palude”, 
compresa quella che lo riguarda. 
I Guanti di Fregarico II sono un oggetto necessario a com-
pletare l’armatura di Fregarico, che può essere trovata nel 
Castel Sul Monte.
Il tumulo
Al centro di un vasto cuore brullo sorge il tumulo di un 
antico guerriero. Un cumulo di sassi scuri, tanto più preziosi 
quanto più è difficile procurarsene in questa zona. Chi prova 
a scavare in cerca di tesori troverà solo una tomba allagata: lo 
spazio destinato alla sepoltura si è da secoli disfatto e qual-
siasi cosa ci fosse dentro è affondata nella mota, chissà dove.
L’albero dei serpenti. 
Una vecchia quercia morta, nera come una ferita marce-
scente, in cui vivono decine di serpenti. Ce ne sono di tutte 
le dimensioni, da meno di un braccio a lunghe quanto un 
uomo sdraiato. Chi osa avventurarcisi, deve effettuare con 
successo una prova di Destrezza (Furtività) con CD 11, al-
trimenti viene attaccato da uno sciame di serpenti velenosi. 
In mezzo all’albero si può trovare uno scrigno ricavato da 
un teschio d’orso. Nello scrigno sono contenuti gioielli del 
valore di 25 gransoldi, il Ritratto della moglie dell’eremita e 
la Sfera di Vetro TorbidoAT.
Arcinebbia
Oltre alla bruma e agli effluvi tipici di una zona palustre, per 
il Diluvio si aggira qualcosa che non è una comune nebbia.
Si tratta di una fitta foschia concentrata in un’area poco più 
ampia di un tiro di freccia, che cerca i viaggiatori non gradi-
ti, gli si attacca addosso e non li lascia più. Non è pericolosa 
o nociva, ma riduce notevolmente la visibilità e rende ancora 
più difficile percorrere queste zone. Ogni personaggio a cui 
- 85 -
Il Diluvio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 88 ===
si attacca si trova circondato da una nebbia sferica di raggio 
6 metri centrata su di lui e che si muove insieme a lui.
L’area della nebbia è leggermente oscurata. La nebbia segue 
il personaggio fino ai confini del Diluvio e lo lascia solo lì, 
ma può essere dissolta con l’incantesimo dissolvi magie. In 
questo caso non sarà più possibile incontrarla fino al giorno 
seguente.
La colonna di San Viticcio
Una colonna di pietra grigia alta circa tre metri, circondata 
da rovi taglienti. Sorge sull’unico isolotto fisso del Diluvio, 
un macigno di roccia che sbuca dal fango e che, probabil-
mente, non è abbandonato alle correnti come ogni altra cosa 
emersa. Purtroppo per chi viaggia da queste parti non serve 
a gran che in termini di orientamento.
A discrezione del Condottiero qui si può trovare un viag-
giatore accampato che rivela un’informazione dalla tabella 
“Voci di Palude”.
Spostamento nel Diluvio
Spostarsi attraverso il diluvio senza una barca, per creature 
che non siano a loro agio nell’acqua, è un’impresa quasi im-
possibile. Nuotare in queste zone, infatti, significa rischiare 
a ogni bracciata di restare impigliati in qualche radice, di 
essere morsi da un pesce o da un alligatore o di graffiarsi con 
qualche alga urticante.
Anche spostarsi in barca, però, non è semplice. Mai come 
nel Diluvio gli incontri sono casuali, anzi: ogni cosa è ca-
suale. Non essendoci una geografia o rapporti costanti tra 
i luoghi, ogni volta che le canaglie si spostano devono tira-
re sulla tabella “Spostamento nel Diluvio”. Viaggiare da un 
luogo all’altro, e quindi tirare sulla tabella, richiede 1d4 ore 
di viaggio. L’orientamento è già così difficile che la presenza 
dell’Arcinebbia non modifica questo lancio di dado.
Tabella Spostemento nel Diluvio
d100
Evento
01-10
Arrivo al ponte che non congiunge niente a niente. È 
deserto.
11-15
Appoggiato a un ciliegio selvatico c’è un viaggiatore 
solitario che si dà alla fuga con la sua barca non ap-
pena vede arrivare la cricca. Se catturato, in cambio 
della libertà rivelerà un’informazione dalla tabella 
delle “Voci di Palude”.
16-20
Arrivo al covo delle anguane.
21-25
Incontro con un viandante in barca molto assetato. 
In cambio di un po’ d’acqua fresca rivela la leggenda 
di San Viticcio. I rovi di San Viticcio sono sacri. Chi li 
lega intorno a un bastone può ricavarne un’arma che 
infligge danni extra alle creature immonde. Chiunque 
può utilizzare un’azione per legare i rovi intorno a 
un bastone ferrato: se lo fa, quando un personaggio 
colpisce una creatura immonda con questo bastone, 
l’immondo subisce 1d6 danni radiosi extra.
26-30
Incontro con due serpenti velenosi giganti.
31-35
Una cornacchia appollaiata su un ramo gracchia 
un’informazione dalla tabella delle “Voci di Palude”.
36-40
Incontro con un serpegattoMA.
41-45
Due cuori si stringono intorno alla barca, intrappo-
landola. È necessario effettuare una prova di Forza 
(Atletica) con CD 15 per liberarla.
46-50
Un tronco galleggiante apre una falla nella barca. È 
necessaria una sosta di un’ora per ripararla. Il tempo 
può essere dimezzato superando una prova di Sag-
gezza (Sopravvivenza) con CD 15.
50-55
Sopraggiunge l’Arcinebbia. Ogni personaggio deve 
effettuare un Tiro Salvezza su Destrezza con CD 13 o 
esserne avvolto.
56-60
Un grosso luccio (utilizza le statistiche dello squalo 
cacciatore) prende di mira la barca e cerca di farla 
ribaltare: i personaggi devono effettuare una prova 
di gruppo di Forza (Atletica) con CD 12 per non 
ribaltarsi con la barca. Dopodiché, basta infliggere 
dei danni al luccio affinché fugga via. 
61-65
Arrivo alla capanna dell’eremita.
66-70
Arrivo al tumulo.
71-75
Arrivo alla caverna dei pipistrelli.
76-80
Passa da lì una barca con 1d4 + 2 combattenti tribali 
a bordo. Hanno provviste e acqua da vendere, e sono 
pronti a difenderle. Se convinti possono anche vende-
re un’informazione dalla tabella delle “Voci di Palude”.
81-85
Incontro difficile con un paganoMA che, se scende 
sotto 20 punti ferita, si arrende e rivela un’informa-
zione dalla tabella delle “Voci di Palude”. Si arrende 
anche se le canaglie sono in grado di mostrargli una 
gallina, di cui ha molta paura, o se almeno ne sanno 
imitare il verso.
86-90
Arrivo al mare. La marea spinge indietro. I personag-
gi devono superare una prova di Forza (Atletica) con 
CD 12 per evitare di ribaltarsi con la barca.
91
Poco più avanti c’è uno scorpione sul dorso di una 
rana. Sotto gli occhi delle canaglie lo scorpione pun-
ge la rana avvelenandola ed entrambi affogano.
92-95
Arrivo alla colonna di San Viticcio.
96-100
Arrivo all’albero dei serpenti.
“Orrore, orrore,  
c’è un ramarro marrone sul mio remo!"
- Messer Ioseppo Piedireali, passapaludi 
della Selva Bella -
- 86 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 89 ===
Voci di Palude
Quando le canaglie ascoltano una voce di palude, tirate su questa tabella per determinare qual è. Naturalmente non sapranno 
se si tratta di verità o menzogna.
Tabella Voci di Palude
d10
Voci
1
In questa palude si nasconde la donna più bella del mondo. Vive da sola in una caverna, circondata da cento ancelle dai 
piedi scalzi. (Falso)
2
Attenti alla corona di salici, è un covo di sirene di palude! (Vero)
3
La nebbia non vi darà tregua. Essa è il vero guardiano di questa terra. L’unico modo di liberarsene è uscire dal Diluvio. (Vero)
4
In questa palude è sepolto il grande re pagano Vertigine! (Vero)
5
L’eremita non è disgraziato come sembra. Un tempo era un grande cavaliere. (Vero)
6
Quel ponte! Quel ponte è prodigioso! Percorretelo da un lato all’altro e vi porterà a un paiolo pieno d’oro. (Falso)
7
Una vecchia vive nella caverna dei pipistrelli. Non fatele del male. (Vero)
8
Sia lodato San Viticcio e la sua magica colonna, l’unica cosa che, in questa palude maledetta, resta sempre ferma. (Vero)
9
La Sfera di Vetro Torbido è una carabattola inutile. (Falso ma anche un po’ Vero)
10
Attenti ai paganiMA che si aggirano da queste parti. L’unica cosa di cui hanno paura sono le galline! (Vero)
Sfera di Vetro Torbido
Oggetto meraviglioso, comune
Una semplice sfera di vetro, grande come una mela. Chi vi guarda dentro scorge nel suo cuore torbido una visione, sempre 
diversa, di un personaggio a cavallo che indica davanti a sé. La visione deve essere determinata tirando tre volte un d10 sulla 
tabella “Visioni Torbide”. Nessuna delle visioni, però, ha davvero significato, anche se potrebbe sembrare che sia così. 
In compenso, tutti i personaggi indicano sempre a nord, a prescindere da com’è ruotata la sfera. A conti fatti, quindi, si tratta 
di una bussola, ma una canaglia con un po’ di immaginazione può trovare altri utilizzi.
Tabella delle Visioni Torbide
d10
Chi?
Vestito/a da cosa?
A cavallo di cosa?
1
Un uomo bellissimo
vestito/a da
generale frangese
a cavallo di 
un cavallo bianco
2
Un angelo
calendarca del Credo
un vecchio somaro
3
Un pesce
menagramo/a
una mucca magrissima
4
Un uomo lupo
arlecchino
un bigatto
5
Un folletto
ufficiale delle tasse
una scopa volante
6
Una donna bellissima
assassino 
un maiale decomposto
7
Una pantegana
ricco signore
un cavalluccio a dondolo 
8
Una donna lucertola
mendicante
una palla di cannone
9
Una strega
pescatore
un grillo gigante
10
Una malebranche
brigante 
una sua copia sputata
Il Diluvio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 90 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 91 ===
Bonomia la Rossa
Una piccola città rossa e turrita, bonacciona e opulenta, grassa e gradassa, adagiata 
in una conca naturale situata al confluire del fiume Areno e di altri affluenti del 
Fossa. Bonomia è famosa per le hostarie, i portici e per la Buonamadre degli Stu-
di, la più antica sede di universale sapere del Regno e probabilmente dell’intera 
Occasia.
Qui si possono incontrare sapienti di ogni genere, guiscardi e chierici vaganti, 
astronomi e petroglifologi, incartapecoristi e nuvolari, nei loro studi affaccen-
dati.
A Bonomia si sono formati molti dei più illustri intellettuali del Regno, ram-
polli delle grandi famiglie, potenti arcagnisti e perfino qualche futuro Patriarca 
del Vaticinio. Tutti i sapienti che decidono di mettere qui casa lo fanno imman-
cabilmente costruendo una torre, possibilmente più alta e sfacciata di quelle 
circostanti. Il risultato è una città irta come un porcospino di pinnacoli e torrini, 
maestosi o fatiscenti, che si ergono in ogni direzione. La più alta è senz’altro la 
Torre dell’Asinello, mentre la più antica è la Torre del Nero. Al giorno d’oggi se 
ne contano più di cento, anche se alcune sono abbandonate e altre sono poco 
più che case molto strette. 
All’ombra di queste torri le strade porticate sono percorse da decine e decine 
di studenti, alcuni chini sulle sudate carte, altri più intenti a spendere i soldi dei 
genitori tra taverne e bordelli. Venire qui a studiare è una grande occasione per 
un giovane guiscardo, ma presenta anche il rischio di trascorrere anni tra orge 
e bagordi. Non è raro tra gli studenti passare lustri a gozzovigliare e poi trovarsi 
costretti a stringere onerosi patti con le forze occulte per poter completare gli 
studi.
Sotto i lunghi e umidi portici della città, ogni giorno piccoli e grandi studiosi 
si confrontano, dialogano e a volte non si trovano d’accordo e finiscono con 
il suonarsele di santa ragione. Infatti, per evitare eccessivi danni demaniali in 
seguito a disfide tra eruditi, vige in tutta la città una norma ben chiara su come 
vanno risolti i diverbi accademici: “Nella Rossa sol di nocca percossa”. Per cui 
ogni tenzone intellettuale va risolta a cazzotti o al limite a parole, ma mai con la 
magia; se siete studenti, per lo meno. I professori tendono a dimenticare qualsiasi 
divieto dopo il secondo o terzo bicchiere e a risolvere le loro diatribe, di dottrina 
o più materiali che siano, a suon di fulmini e saette. Capita così ogni tanto che si 
arrivi alla soluzione di questi alterchi solo dopo il crollo di un parapetto, di una 
merlatura o di un’intera torre sulla testa di un malcapitato studente: un piccolo 
prezzo da pagare di fronte all’avanzamento del sapere.
Bonomia la Rossa
- 89 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 92 ===
Luoghi Notevoli in Città:
1.	 Statua del Polpeidone. Per motivi sconosciuti, anche a 
tanta distanza dal mare, c’è una grande statua di bronzo 
del dio arcaio del mare Polpeidone, con tanto di tridente 
e faccione tentacoluto. Si dice che la statua sia scolpita 
in modo tale che, se vista dalla giusta angolazione, uno 
dei tentacoli che sbuca da dietro l’anca sembri l’attributo 
maschile del dio.
2.	 Monumento di Tautone il Nero. All’ingresso della Fa-
coltà di Culisprudentia c’è il grande busto marmoreo di 
Tautone il Nero. Tautone era un uomo buono che lavorò 
tutta la vita per mettere ordine nel diritto del Regno. Fu 
lui il primo a utilizzare in un testo di legge la locuzio-
ne Titius, Gaius et Sempronius per indicare tre ipotetici 
sprovveduti su cui scaricare colpe, demeriti e taglie. Ma 
più che altro, a Tautone si deve la fondazione della Facol-
tà di Culisprudentia, dove da secoli si insegna una delle 
materie più apprezzate tanto dagli azzeccagarbugli quan-
to dai comuni cittadini del Regno: pararsi le chiappe.
3.	 Studio di Uberto Bieco. Qui lavora uno dei più im-
portanti professori della Buonamadre, l’illustre Uberto 
Bieco. Filologo, linguista, pensatore e anche aedo, si dice 
che Uberto sia l’unico a conoscere Il Nome della Rossa, 
cioè il vero nome di Bonomia. Vuole la leggenda che 
il giorno che qualcuno pronuncerà questo nome, tutte 
le torri verranno portate via dal vento come semi di un 
soffione e Bonomia cadrà. Per fortuna il Professor Bieco 
è una persona discreta.
4.	 Casa di Girolamo Stinto. Girolamo Stinto, il Chia-
rissimo Rattone, è un colto pantegano dagli abiti chiari 
che per primo ha formulato l’astrusa Teoria del Cacio. 
Si dice che sia il più grande esperto di formaggi del Re-
gno – e quindi dell’Orbe terraqueo, con buona pace dei 
Frangesi. La sua abitazione è l’unica che si sviluppa verso 
il basso, ma Girolamo ci tiene che tutti la considerino 
comunque nel novero delle torri.
- 90 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 93 ===
5.	 Torre dell’Asinello. La torre di Astulfo Pirazzoli, det-
to l’Asinello, potente astronomo e fondatore della fami-
glia Pirazzoli. Si dice che da studente fosse molto poco 
diligente e prendesse sempre voti bassi, da cui il sopran-
nome. In età adulta si è poi riscattato divenendo uno 
degli uomini più sapienti della storia del Regno. La sua è 
la torre più alta della città e su di essa grava una leggenda: 
corre voce, infatti, che chiunque la scali fino in cima sia 
destinato a fallire la sua prossima impresa.
6.	 Studio di Barbanello. Lo studio di uno dei più potenti 
arcagnisti del Regno, Barbanello il Bianco. Introducen-
dosi qui e frugando tra le carte del professore, si possono 
trovare tre delle informazioni ottenibili nelle taverne di 
Covo relative alla villa di Barbanello a Grandagio. Sulla 
parete campeggia un dipinto della villa che può essere 
usato come riferimento per trovarla sulla riva del lago.
7.	 Hostaria del Sole e della Luna. Chiamata così perché 
non chiude mai, qui è possibile mangiare i migliori tor-
telli di Bonomia. Una porzione completa di tortelli costa 
1 gransoldo e concede a chi la mangia vantaggio sui Tiri 
Salvezza basati sulla Costituzione per 24 ore.
Tre stelle sulla Guida Micaelica e tre gambali sulla guida 
del Gambale Rotto.
8.	 Calciginnasio. Antica biblioteca cittadina, con una se-
zione dedicata all'antica arte della baruffa. Qui si dice 
che sia conservata la prima copia originale del più ce-
lebre trattato di menare, Le mille e una nocca, e l’unica 
edizione completa del Real stocabolario Treccalci.
Il bibliotecario a capo del ginnasio, Nanni ViperettiAT, è 
un vecchio frate di menare, considerato il peggior rissa-
iolo del Regno. Dove per peggiore, naturalmente, si in-
tende quello che mena di più. Guai a chi non restituisce 
i libri in tempo.
Se una canaglia emerita dovesse convincere Nanni di 
essere degna della sua attenzione, cosa che non capita 
spesso, potrebbe farsi insegnare la speciale Mossa da Ris-
sa “Le Quattrocento Pedatone” (una delle Saccagnate 
Supreme). Non esiste altro modo di impararla.
9.	 Osteria del Praticello. Una bettola molto economica 
dove i tavoli hanno un buco intagliato che fa da scodella, 
i cucchiai sono assicurati al piano con una catena e si 
ha solo una clessidra di tempo per mangiare. Finita la 
sabbia, una secchiata d’acqua per pulire e avanti un altro! 
Qui non è raro che scoppi una rissa e, se si è fortunati, si 
può perfino vedere Nanni Viperetti in azione, e sfidarlo, 
per chi se la sente. Un consiglio da amico: non provateci 
da soli.
10.	Piccolo Archivio. Gestito da due mastri archivisti pro-
venienti da Ca’Jacmena, questo archivio contiene la più 
vasta raccolta di informazioni su luoghi, oggetti e per-
sonaggi del Regno. Tra queste mura lavorano il maestro 
compilatore Zio Ciughetto e il suo assistente Tilpione, 
erborista esperto di inchiostri, unguenti e anche veleni 
da spalmare sui libri. Prima di toccare qualsiasi pagina, 
chiedete sempre il permesso.
11.	Collegio dei Goliardi. Qui si riuniscono i chierici 
vaganti detti Goliardi, una schiatta simile a quella dei 
miracolari che basa la propria possanza sulle dottrine ac-
cademiche e che ricorre a formule sapienziali per inter-
venire prodigiosamente sulla realtà. La sapienza di questi 
studiosi è pari solo alla loro disposizione a fare bisboccia 
e a giocarsi l’un l’altro scherzi immaginosi e crudeli.
12.	Scuderia Du’ Gatti. Una delle scuderie più rinomate 
del Regno, gestita da due gatti lupeschi, abilissimi car-
pentieri, in grado di costruire le migliori carrozze, soli-
de e veloci. Il loro motto è che quattro zampe lavorano 
meglio di due. Il loro marchio è uno scudo rosso dov’è 
incisa la via draconiana che da Bonomia scende fino alle 
rovine di Plutonia. Secondo alcune voci i due gatti sono 
sul punto di costruire un vitruviano dotato di ruote. Sarà 
vero?
- 91 -
Bonomia la Rossa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 94 ===
G
Altre Rinomate Scuole di Magia del Regno
Il Regno è un luogo turbolento e tante scuole di magia e arcagnistica sono state cancellate da guerre e rivolte nel 
corso della guerra dei Mille Anni. Quelle sopravvissute sono tutte istituzioni che nei secoli hanno dimostrato di saper 
badare a se stesse.
La Mavarìa
Il Regio Collegio di Mavarìa di Abracalabria è forse la più antica a prestigiosa delle scuole di magia dopo la Bona 
Mater Studiorum. Gode della protezione delle potenti famiglie di Piccadora, che infatti la considerano un’estensione 
delle proprie brame di potere, pretendendo che essa accolga solamente i più promettenti dei loro rampolli. In verità 
non è così e tutti possono aspirare a iscriversi… se sono in grado di sostenere la gravosissima retta. Da cui il motto 
“Minus constat consule quam mavaro fieri”.
Scuola Nera
Nel cuore bagnato del sestiere di Ventremolle a Vortiga, sotto un vecchio molo marcescente, c’è una porta ricoperta 
di alghe scure posta diversi piedi sotto la superficie della laguna. È l’ingresso della Scuola Nera, il ricovero segreto 
di un’antica e potente scuola di magia oscura. Molto più esclusiva del Politumulo di Tauringa, con cui si contende 
il titolo di centro della necromanzia del Regno, si dice che accetti solo nove studenti e abbia il diavolo stesso come 
decano. Da cui il motto “Diabolus dormiens numquam titillandus”.
Sapienza Arcagna
La Scuola di Faccende Arcagne di Porto Patacca, come a volte si definisce, non è proprio un’istituzione antica e 
rispettata come le altre, e alcuni tra i più spocchiosi direbbero che non è un’istituzione e basta. Una via di mezzo tra 
una confraternita di guiscardi di ampie vedute e una qualsiasi “scuola della strada” che ha deciso di darsi un nome 
importante, la Sapienza Arcagna è però in grado di insegnare le basi dell’arte, da come utilizzare un incartino a 
come preparare una pozione, e di formare nello studente un approccio alla magia duttile ed efficace. Da cui il motto 
“Incanto semper tergam para”.
Politumulo di Tauringa
Nella fredda e maledetta Tauringa, sulle acque scure del fiume Fossa, sorge un grande edificio grigio dagli alti tetti a 
pinnacolo. È il Castello del Vapianino e ospita il Politumulo, la famosa accademia di necromanzia il cui intero corpo 
docente è formato da paraguli. E che gran paraguli, i più potenti del Regno, una vera e propria casta di tanatobaroni. 
Iscriversi non è difficile, il Politumulo è sempre in cerca di carne fresca, viva o morta che sia. Fare carriera è tutta 
un’altra storia. Lo studente può impegnarsi, padroneggiare ed eccellere, poco importa: il suo professore di riferimento 
è in cattedra da uno, due o tre secoli e, per quanto in avanzato stato di decomposizione, non ha nessuna intenzione 
di morire e cedere il posto. Da cui il motto “Mala tempora recurrunt”.
- 92 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 95 ===
s
Cose da fare a Bonomia
Cose da fare a Bonomia
1
Si dice che gli archivisti del Piccolo Archivio tengano 
nascosta l’ultima copia della Poetica di Ristorotele, un 
famoso filosofo. Le canaglie di filosofia arcaia non ne 
capiscono granché, ma capiscono che all’Hostaria del 
Sole e della Luna c’è un guercio disposto a pagare que-
sto libro 10 gransoldi. Quello che infine non capiscono 
e non sanno neanche è che il suddetto libro è avvelena-
to come il morso di mille scolopendre.
2
Un distinto professore del Politumulo di Tauringa vi ha 
chiesto di assassinare un giovane studente della Bona 
Mater, Balduccio da Salernia, e riportargli il cadavere 
ben conservato. Il perché, ovviamente, non lo avete 
chiesto.
3
Al termine del dodicesimo fiasco di vino, vi trovate a 
scommettere con due goliardi ubriachi che riuscirete 
a rubare il cappello del Professor Uberto Bieco. Per 5 
petecchioni bucati.
4
Il Professor Uberto Bieco si è fatto di nuovo rubare il 
cappello e offre 30 petecchioni a chi glielo riporterà. 
La ricerca porterà le canaglie a imbucarsi in una festa 
di studenti tra le più debosciate a cui abbiano mai par-
tecipato.
5
Avete sentito dire che tra gli scaffali del Calciginnasio è 
esposto un elmo molto particolare, che potrebbe appar-
tenere alla perduta armatura di Re Fregarico II. Trafugar-
lo non sarà certo un problema, magari mentre tutti quei 
vecchi fratacchioni sono impegnati a pregare…
6
Un certo Giannello Bullicante, sedicente professore 
della Sapienza Arcagna di Porto Patacca, vi ha assol-
dato per individuare il professore pantegano Geronimo 
Stinto, attirarlo in un vicolo buio e bastonarlo finché 
non chiede pietà. Solo a quel punto dirgli che deve farsi 
gli affari suoi e chiudere lanciandogli addosso un pezzo 
di pecorino ammuffito. Lui capirà.
7
Avete deciso di rapinare una delle Ville di Grandagio, 
la villa di Barbanello, e siete abbastanza certi che nello 
studio del mago si possano trovare un po’ di informa-
zioni utili a portare a termine il lavoretto.
8
Un costruttore di carri di Apollonia vi ha incaricato di 
rubare una delle creazioni della Scuderia Du’ Gatti e di 
portarlo fin giù in Volturnia per carpirne i segreti. La 
fuga sarà facile, su un carro di quelli, ma non avete fat-
to i conti con le strade accidentate.
9
Non giriamoci intorno: che ci fate a Bonomia se non 
tentate almeno una volta di mandare giù Nanni Vipe-
retti in una rissa? È ora di sbronzarsi, andare all’Oste-
ria del Praticello e scoprire di che pasta siete fatti.
10
Rubare la ricetta del ragù dell’Hostaria del Sole e della 
Luna non è facile come sembra: il procedimento infatti 
non è scritto da nessuna parte e viene tramandato di 
cuoco in cuoco. L’unica è farsi assumere in cucina e 
spiare mentre il prelibato sugo viene preparato…
L’Unico Tortello
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia)
Uno speciale anello magico prodotto solamente dai più abili 
orafi di Bonomia, ha l’aspetto di un tortello bonomiese rica-
vato in finissimo oro che si avvolge intorno al dito. Porta con 
sé l’energia delle migliori hostarie bonomiesi e il nutrimento 
corporeo che in esse può essere trovato. Seppur di difficile 
fattura ce ne sono decine e decine in giro per il Regno, ma 
per qualche motivo gli orafi si ostinano a definirli “l’Unico”.
Finché indossa quest’anello, un personaggio non ha biso-
gno di mangiare o bere, e può completare un riposo breve 
dormendo 2 ore.
Inoltre, il personaggio ottiene un bonus di +3 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con qualsiasi arma che 
impugna quando colpisce un costrutto o una melma fatti 
di cibo.
“Un tortello per spalmarli,  
un tortello per tagliarli,
Un tortello per farcirli,  
e nel buio sbollentarli."
- 93 -
Bonomia la Rossa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 96 ===
Nanni Viperetti
Il bibliotecario del Calciginnasio, lo sanno tutti in città, 
è l’uomo da battere. Quello che se lo incontri in taverna 
e gli tiri un pugno, dopo sei una vera canaglia. Sdraiato 
o sdraiata, con la capoccia rintronata, ma almeno potrai 
raccontare che una volta hai fatto a cazzotti con Viperetti. 
Si dice che padre Nanni, prima di dedicarsi alla cura di 
tomi e pergamene, abbia fatto parte di tutti, o quasi, gli 
ordini monastici di menare: dai Cappellani Militari agli 
Scalzanatiche, dai Savi ai Cappuccioni, senza dimenticare 
ordini nordici come i Tristercensi e i Sanpietrini, oppure 
orientali come i Bruceliffi o i Migliaghiani, oltre al perdu-
to ordine dei Valverdani che Viperetti stesso avrebbe fon-
dato. La voce che corre tra gli studenti di Bonomia vuole 
che Nanni abbia militato in quaranta diversi ordini, che 
da ciascuno abbia carpito dieci diverse tecniche pedanti, e 
che unendole tutte abbia messo a punto la sua devastante 
mossa speciale, “Le Quattrocento Pedatone”.
Nanni Viperetti 
(in rissa)
Classe Armatura 17 
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate: +7
Batoste: 6
Mosse: Buttafuori, Fracassateste, Pugnone in Testa, 
Raffica di Schiaffoni, Rosario di San Cagnate
Slot Mossa: 10
Slot Mossa Supremo: 2
Mosse Speciali: Conosce tutte le mosse del capitolo 
Saccagnate Supreme di questo volume.
Speciale: Mascella e Stomaco di Ferro
Buttafuori. Dopo che Nanni Viperetti viene colpito 
da una creatura, può usare la sua reazione per 
effettuare un tiro per colpire su Forza che infligge la 
condizione stordito all’attaccante. 
Fracassateste. Come azione, Nanni Viperetti 
effettua un tiro per colpire su Forza che infligge 1 
batosta a due bersagli diversi (tiro per colpire contro 
la CA più alta).
Pugnone in Testa. Come azione, Nanni Viperetti 
effettua un tiro per colpire su Forza che infligge 
1 batosta e la condizione incapacitato a un 
bersaglio.
Raffica di Schiaffoni. Come azione 
bonus, Nanni Viperetti può effettuare due 
saccagnate. 
Rosario di San Cagnate. Una volta per 
rissa, Nanni Viperetti può effettuare una 
saccagnata che infligge 1 batosta aggiuntiva 
e il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 15, altrimenti cade 
a terra prono come se avesse subito il suo 
massimo di batoste.
Mascella e Stomaco di Ferro. Nanni 
si riassesta la mandibola e riparte. 
Spendendo uno slot mossa e usando 
la sua reazione, Nanni Viperetti può 
rimuovere una condizione che lo affligge e 
1 batosta subita.
- 94 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 97 ===
Nanni Viperetti
Umanoide Medio (Umano), legale neutrale
Classe Armatura 17 (monaco di menare)
Punti Ferita 90 (12d8 + 36)
Velocità 12 m
FOR
18 (+4)
DES
13 (+1)
COS
17 (+3)
INT
15 (+2)
SAG
16 (+3)
CAR
13 (+1)
Tiri Salvezza For +7, Des +4
Abilità Acrobazia +4, Arcano +5, Atletica +7, 
Intuizione +6, Religione +5, Storia +5
Sensi Percezione passiva 13
Linguaggi Draconiano, Maccheronico, Petroglifico, 
Volgare
Sfida 6 (2.300 PE)
Bonus di Competenza: +3
Monaco di Menare. Finché Nanni Viperetti non 
indossa alcuna armatura e non impugna uno scudo, 
la sua CA è pari a 10 + il suo modificatore di Forza + 
il suo modificatore di Saggezza.
Bibliotecario. Nanni Viperetti dispone di vantaggio 
alle prove di Intelligenza (Storia) effettuate per 
ricordare informazioni relative a eventi storici. 
Ben Saldo. Nanni Viperetti dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza su Forza e Destrezza effettuati per 
evitare di cadere a terra prono. 
Tempra d’Acciaio (3/Giorno). Se Nanni Viperetti 
fallisce un tiro salvezza, può scegliere di ripeterlo. 
Deve usare il nuovo risultato. 
Armi Magiche. Gli attacchi con arma di Nanni 
Viperetti sono magici. 
Azioni
Multiattacco. Nanni Viperetti effettua quattro 
attacchi con il Colpo Senz’Armi. 
Colpo Senz’Armi. Attacco con Arma da Mischia: 
+7 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 8 (1d8 + 4) danni contundenti. Una volta 
per turno, se il bersaglio è una creatura, Nanni 
Viperetti può infliggergli uno dei seguenti effetti 
aggiuntivi (ma non può usare lo stesso effetto per 
due turni di fila): 
•	 Saluti da Valverde. Il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 15, altrimenti 
cade a terra prono.
•	 Fatti un Giro. Il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Forza con CD 15. Se lo fallisce, Nanni 
Viperetti lo spinge di 3 metri allontanandolo da 
sé. Se il bersaglio viene spinto contro un ostacolo 
subisce 5 (1d10) danni contundenti. Inoltre, se 
l’ostacolo è una creatura, quest’ultima dovrà 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 15, 
altrimenti subirà gli stessi danni.
•	 Doppia Sberla. Il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti 
subirà svantaggio ai tiri per colpire fino alla fine del 
proprio turno successivo.
Azioni Bonus
Colpo Possente (Ricarica 6). Immediatamente 
dopo aver colpito una creatura con un Colpo 
Senz’Armi, Nanni Viperetti può costringere 
il bersaglio a effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15. Se fallisce il tiro salvezza, 
il bersaglio è stordito fino alla fine del turno 
successivo di Nanni Viperetti. 
Reazioni
Porgi l’Altra Guancia. Quando Nanni Viperetti viene 
colpito da un attacco in mischia può effettuare un 
Colpo Senz’Armi.
Deviare Proiettili. Immediatamente dopo essere 
stato colpito da un proiettile da un attacco con 
un’arma a distanza, Nanni Viperetti può deviare 
il proiettile. Il danno che subisce dall’attacco è 
ridotto di 12 (1d10 + 7). Se il danno è ridotto a 0, se 
Nanni Viperetti ha una mano libera e se il proiettile 
è abbastanza piccolo da essere tenuto in una sola 
mano, Nanni Viperetti afferra il proiettile. 
- 95 -
Bonomia la Rossa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 98 ===
Cucca
Al centro del Paese di Cuccagna, dove ogni cosa è permeata di Fandonia, sorge 
una città come nessun’altra. È Cucca, conosciuta anche come Città dei Balocchi 
a causa della Fiera di giochi, passatempi, fogli illustrati, travestimenti e spettacoli 
bizzarri che vi si tiene in tutti i mesi dell’anno. 
Il paesaggio che circonda le alte mura di Cucca è quello tipico di queste zone: i 
fiumi sono fatti di grappa, dall’erba affiorano rocce di carne macinata e gli alberi 
hanno chiome di rigatoni poggiate su fusti di salame; intorno ai poderi di mar-
zapane pascolano pecore dalla lana di zucchero e dalle torri di caciotta e taleggio 
spiccano il volo falchi dalle ali di pastasfoglia. Eppure, per assistere ai più grandi 
prodigi, si deve arrivare in città. 
Non è un caso se Cucca viene chiamata la Città dei Balocchi: all’interno delle 
mura ogni taverna e ogni bottega è specializzata in merci magiche e meraviglio-
se. Forse non si trovano oggetti di grande potenza, armi devastanti o incantesimi 
dirompenti, ma meraviglie in grado di stupire, questo sì: e lo sanno bene gli 
abitanti del Regno, al punto che non è raro trovare lunghe file all’ingresso di 
tendoni e botteghe, per entrare nei teatri o anche soltanto per superare le angu-
ste porte cittadine. Per le Fiera si aggirano giovani agghindati a festa, arlecchini, 
guitti, teatranti, artisti, musici, venditori di ciarpame e ritrovati meravigliosi e 
molti bislacchi individui in costume storico convinti di essere i personaggi da 
cui sono travestiti. Non è però sempre facile trovare Cucca ed entravi: la città, 
infatti, non accetta coloro che portano troppo peso sul cuore, e per partecipare 
alla Fiera i visitatori devono compiere una procedura di alleggerimento interiore 
chiamata “ritiro dell’acredine”.
La Fiera non chiude mai i battenti. Siete tutti invitati a partecipare, ma se poi 
al mattino vi svegliate con del letterale prosciutto sugli occhi, o se dopo una 
settimana di bagordi vi ritrovate senza un soldo e con le tasche piene di fogli 
di carta colorata, non potete lamentarvi: fa parte del gioco fandonico. Certo, 
potreste decidere di fare reclamo alla corte dei Vecchi Barbogi, i misteriosi si-
gnori di Cucca che da secoli controllano la Fiera, ma nessuno sa dove abbiano 
gli uffici, le abitazioni o anche solo che aspetto abbiano. Quel baratto vestito da 
imperatore draconiano che si abbevera a una fontana potrebbe essere un Bar-
bogio, oppure il finto vitruviano con gli ingranaggi di balsa, o la donna fatta di 
caciocavallo che vi fissa da dietro un cespuglio. Tutto può succedere a Cucca, e 
niente succede per davvero. 
I dintorni di Cucca
La Città dei Balocchi racchiude 
meraviglie a non finire, ma c’è chi 
deve spingersi anche fuori dalle 
sue mura, che sia per avventura o 
solo per trovare un alloggio a buon 
mercato. 
Andando verso est ci si addentra 
nelle regioni più selvagge e selvag-
giamente fandoniche della Cuc-
cagna. Qui sorgono villaggi di cui 
si parla soltanto nelle leggende: 
almeno la metà sono solo luoghi 
inventati come Turchinetto, Ponte 
Baggianese e Lamporecchia. Ma 
da un paese in particolare è meglio 
stare lontani, ed è il vecchio Com-
pignano, alle pendici del monte 
Quiesa, un borgo piccolo e intera-
mente abitato da fantasmi. I più 
sfortunati, se si trovano a passarvi 
a mezzanotte, possono sentire un 
coro di fanciulli spettrali cantare 
canzoni sacre, o peggio ancora 
assistere di persona alla messa dei 
morti officiata dal defunto parroco 
Don Luchetto.
Andando verso ovest, invece, si 
arriva a Vaneggio, porto dalle spic-
cate caratteristiche fandoniche: i 
moli sono fatti di torrone e caciotta, 
l’acqua è colorata come succo di 
fragola e banchi di pesci malta-
gliati accompagnano le barche che 
entrano in porto.
Andando verso nord ci si addentra 
nella Sgraffignana, regione collinare 
e boscosa, disseminata di castelli 
fatati di ogni dimensione, da quelli 
grandi come fortezze mozarabe a 
quelli piccoli come una casa sull’al-
bero. Qui comandano le bande di 
folletti predoni al servizio del Fato 
Padrino, che usano queste terre 
come base per le loro scorribande 
verso le regioni circostanti.
Andando verso sud, infine, si arriva 
a Ghisa, con la sua celebre torre. Per 
saperne di più, basta voltare pagina 
due volte.
- 96 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 99 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 100 ===
Luoghi Notevoli:
1.	 Porta San Pietrone. La porta sud prende il nome da 
San Pietrone, il custode dell’Oltretombola, ed è il luogo 
da cui entrano tutti i visitatori più sprovveduti, che “cre-
dono” alle mura. La porta è sempre presidiata da almeno 
due guardie, sempre travestite con uniformi di famosi 
eserciti della storia di Occasia e Meridiana e sempre non 
riconosciute dalle autorità di Cucca e quindi prive di 
qualsivoglia potere.
2.	 Le Mura. In molti “credono” alle mura, ma la verità è 
che le mura di Cucca non servono a tenere fuori o dentro 
un bel niente. Appaiono come alte costruzioni di mat-
toni, ma sono così ricche di fenditure magiche, pertugi, 
aperture invisibili, finte pareti, passaggi segreti, cunicoli, 
tunnel dimensionali e qualsiasi altro tipo di varco, ma-
gico come mondano, da essere del tutto inutili. Gli stes-
si baluardi a punta di freccia che proteggono gli angoli 
delle mura non hanno alcuna funzione se non quella di 
posizioni rialzate su cui mettere in scena ogni genere di 
buffo siparietto.
3.	 Punto Ritiro Acredine. Cucca è un luogo di festa. 
Quando un visitatore arriva in città, come prima cosa 
deve recarsi allo storico Punto per ritirare l’acredine, ov-
vero liberarsi di ogni rancore e gelosia, astio o animosi-
tà, per alleggerirsi il cuore e godersi la permanenza e lo 
sbraco… questo almeno a parole. Nella pratica siamo 
pur sempre nel Regno e qualche coltellata può sempre 
scapparci.
4.	 Piazza Nappaleone. Intitolata al famoso baratto brigan-
te Nappaleone, soprannominato il Re della Sgraffignana, 
è sempre affollata da banchetti e bancarelle dove si tro-
vano in vendita ogni genere di pergamene colorate, da 
potenti incartamenti di magia alle più inutili accozzaglie 
di colori. 
5.	 Tendone Ucci Ucci. Giusto all’esterno delle mura, sul 
limitare del bosco, sorge una gigantesca struttura va-
riopinta. È il Tendone Ucci Ucci, sotto le cui coltri è 
possibile cimentarsi in ogni passatempo conosciuto del 
Regno, da bettola e non. Qui arlecchini e congegneri si 
uniscono per ideare sempre nuovi giochi e costruirne i 
primi prototipi. 
6.	 Fagotteria Rapinelli. Antica come la Fiera stessa, è 
amata dai visitatori per i pasti veloci e la gentilezza di 
camerieri e cameriere. I piccoli tavoli allineati sotto il 
portico sono sempre pieni di avventori che si danno con-
tinuamente il cambio per assaggiare gli squisiti fagottini 
ripieni. Un gambale e mezzo sulla guida del Gambale 
Rotto.
7.	 Piazza di San Mastino. Un’altra piazza sempre occupata 
da decine di tende e tendoni dove i mercanti espongono 
la loro merce fatata. È dominata dalla cattedrale dedicata 
a Mastino, il santo pulicane protettore di Cucca e primo 
ospite della Fiera in un tempo ormai dimenticato. Alcu-
ni pagani sostengono che Mastino fosse in verità il Muso 
della Pittura che aveva preso forma semiumana per me-
scolarsi ai festeggiamenti, altri che fosse un angelicato in 
visita sulla terra e altrettanti che fosse un malebranche in 
cerca di divertimento. Insomma, poche idee ma confuse. 
8.	 Via del Filo Lungo. Una via stretta e tortuosa che at-
traversa la città da nord a sud. Qui si trovano le botteghe 
dei più importanti giocattolai, come quella di Mastro 
Gunpala, un burattinaio specializzato nella costruzione 
di piccole imitazioni di vitruviani colorati; la fonderia 
della fabbra Katrama, specializzata in spade di qualità 
così scadente da piegarsi al primo urto e note appunto 
come Katrame; le mille taverne che servono zuppe e sot-
tilissimi spaghetti trasparenti tipici del Disoriente.
9.	 Torre Barbogi. Fatta costruire dai Barbogi, storici pa-
droni della città, sebbene poi non l’abbiano scelta come 
abitazione. Questa torre imponente ha una caratteristi-
ca che un tempo era diffusa in Torrigiana ma al giorno 
d’oggi è più unica che rara: sulla sommità ospita un ri-
goglioso boschetto. Parliamo di cinque specialissimi meli 
dalla cui frutta nascono i maialini al forno con la mela 
in bocca che abbondano allo stato brado nella terra di 
Cuccagna. La torre al suo interno custodisce anche tesori 
più preziosi, ma entrarvi significa sfidare l’autorità dei 
Barbogi. Vale la pena di pensarci due volte.
10.	Piazza dell’Antiteatro. La storica piazza a pianta el-
littica è considerata da molti esperti di Fandonia l’epi-
centro di tutta la Cuccagna ed è in effetti un luogo in 
cui la concentrazione magica è così alta da generare un 
paradosso. Tale è la magnitudo dell’assurdità che la Fan-
donia fa il giro completo e arriva a uno stato di totale ve-
rità: all’interno dei confini della piazza ogni cosa appare 
per ciò che è davvero ed è impossibile fingere, mentire, 
simulare, recitare, apparire per ciò che non si è: il celebre 
Antiteatro.
11.	Via del Fosso. A fianco di questa antica strada cucchese 
scorre un fiume di acqua limpidissima dal colore can-
giante. Se bevuta ha un sapore che muta continuamente 
in base al colore, ma sempre dolcissimo. Si dice che bere 
quest’acqua spalanchi le porte della percezione e infatti 
un fiasco di Acqua del Fosso tracannato tutto d’un sorso 
da una creatura è in grado di conferirle vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) per 24 ore.
- 98 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 101 ===
Cose da fare a Cucca
Cose da fare a Cucca
1
Arrivate in città con un carretto pieno di paglia e dodici 
bottiglie da riempire con acqua fatata di via del Fosso.
2
Il vostro capobanda vi ha affidato una missione che 
non sembra semplice neanche a parole: trovare il Pro-
volantirAT che si dice sia nascosto a Cucca, scoprire 
cos’è (visto che nessuno è stato in grado di fornirvene 
una descrizione), e rubarlo.
3
Arrivate a Cucca con uno strano obiettivo: acquistare 
un burattino di Mastro Gunpala per il figlio del capo 
della Contrada di Gufalena, a Iena.
4
Passeggiando per Cucca una delle canaglie si accorge 
che un visitatore indossa un vestito di pelle che sulla 
schiena ha un tatuaggio molto simile a quello di suo 
cugino. Forse ne sanno qualcosa alla Pelleria del Gulo.
5
Siete in viaggio attraverso la Cuccagna quando una del-
le canaglie (tra quelli che non sono immuni all’avvelena-
mento) viene morsa da un serpente fatto di albicocche 
caramellate. Dolcissimo, ma anche molto velenoso. La 
canaglia morsa deve superare un tiro salvezza su Co-
stituzione con CD 15 contro il veleno, altrimenti il suo 
punteggio di Costituzione è ridotto di 2d4. Questa ridu-
zione permane finché la canaglia non viene curata da un 
incantesimo protezione dai veleni o una magia analoga. 
In cerca di aiuto arrivate alle mura di Cucca.
6
Le canaglie capitano in piazza dell’Antiteatro senza 
conoscerne il potere, e d’un tratto cominciano a dirsi 
cosa pensano l’una dell’altra senza peli sulla lingua…
7
Di qui a tre giorni, sulla terrazza della Torre Barbogi, si 
terrà un’esclusivissima festa per pochi, ricchi invitati. E 
uno in particolare, la Duchessa Valpiantoni de’ Criscel-
li, indosserà una tiara di zaffiri dal valore inestimabile. 
Non resta che entrare in città, mentire sulle proprie in-
tenzioni al Punto Ritiro Acredine, scalare la torre e fare 
il colpaccio.
8
La giovane rampolla della contrada ienese di Leocorvo 
è in città per festeggiare, travestita per l’occasione da 
dea Amena, l’olivica divinità arcaia della guerra e della 
saggezza. Per 21 gransoldi dovete trovarla e assassi-
narla. Peccato sia protetta da cinque prodi cavalieri.
Provolantir
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Solo i più sapienti conoscono la storia dei nove “Provolan-
tìr”, potentissimi provoloni di cristallo filati nella notte dei 
tempi e dotati di grandi poteri fandonici. Grazie a un Provo-
lantir, infatti, è possibile vedere luoghi lontani e comunicare 
con altre persone in possesso di un altro di questi formaggi, 
anche a distanza di mille e mille miglia. Chi sia in possesso 
di un Provolantir nel Sinistro Stivale è materia di dibattito 
tra i più sapienti. È quasi certo che il Patriarca Telesforo I 
ne custodisca uno, come anche la Dogaressa di Vortiga, e si 
vocifera che un terzo sia arrivato fino alla corte reale di Gran 
Brigantia.
Se anche una canaglia dovesse entrare in possesso di un 
Provolantir, non sarebbe in grado di intuirne la vera natura 
e potenza se non superando una difficilissima prova di Intel-
ligenza (Storia) con CD 25 oppure lanciando l’incantesimo 
identificare. Anche nella totale ignoranza, però, qualsiasi ca-
naglia può porre le mani sul leggendario formaggio e utiliz-
zarne in modo istintivo i poteri. Con quali esiti, è del tutto 
a discrezione del Condottiero.
Quando il personaggio tocca il Provolantir, può usa-
re un’azione per lanciare con essa l’incantesimo immagine 
proiettata, con questa differenza: la copia del personaggio 
creata tramite l’incantesimo appare in uno spazio entro 
1,5 metri da un altro Provolantir, a scelta del personaggio.  
Inoltre, mentre il personaggio tocca il Provolantir, può usare 
un’azione per pronunciare la sua parola d’ordine per scru-
tare un luogo a sua scelta, situato entro 750 km da lui. Il 
personaggio ottiene una visione chiara e definita di un’area 
composta da un cubo con spigolo di 1 km. Questa capacità 
funziona indipendentemente dal fatto che il luogo scelto sia 
familiare al personaggio. Una volta usata, questa proprietà 
non può essere riutilizzata fino all’alba successiva.
Dal punto di vista caseario, invece, un Provolantir è un 
formaggio filato a pasta cristallina stagionato 2500 anni. In 
qualsiasi condizione lo si conservi non deperisce mai, ma 
può essere consumato come un normale provolone, nel qual 
caso ha un sapore leggermente piccante.
12.	Trattoria Pelleria del Gulo. Uno dei luoghi più fa-
mosi tra i visitatori della Fiera per mangiare ha storica-
mente una doppia funzione: di giorno è una trattoria 
che serve i piatti tipici della Cuccagna, come la zuppa 
di fandorro o lo stortello cucchese. Di notte si trasforma 
in una pelleria dove il proprietario, un anziano paragu-
lo, concia pelli e le ricuce per confezionare costumi da 
indossare durante la fiera. Da dove arrivino queste pelli, 
se da bestie della Cuccagna o da visitatori sprovveduti, è 
una questione sulla quale non vale la pena indagare.
- 99 -
Cucca
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 102 ===
U
Torre di Ghisa
La Torre di Ghisa è uno dei luoghi più celebri e allo stesso tempo più misteriosi del 
Regno. Entrarvi è consigliato a canaglie emerite (6° livello+).
La Torrigiana, lo dice il nome stesso, è la regione delle torri. Sono centinaia, 
sparse tra campagne e città, tra gli acquitrini della Maremma Impestata e perfino 
nelle acque scure del misterioso Mar delle Torri che da esse prende il nome. Que-
ste costruzioni sono qui da secoli, se non da millenni, e spesso sono abbandonate, 
retaggio di un’epoca antica, il loro uso dimenticato da generazioni.
Ce n’è una però che si distingue dalle altre per le dimensioni e l’aspetto, la sago-
ma slanciata a dispetto del crudo metallo scuro usato per costruirla. Una torre così 
pesante che è un mistero anche solo come faccia a stare in piedi. L’unico a saperlo 
è il suo architetto, che vi abita ancora dentro dopo che sono passati secoli dalla 
costruzione. Stiamo parlando della cupa e minacciosa Torre Pendente di Ghisa. 
 
Storia (abbastanza segreta) della Torre
Il celebre campanile pendente fu costruito dal folle architetto Bertino con un 
progetto ambizioso: erigere una torre interamente fatta di ghisa, metallo pesante 
e fragile, del tutto inadatto all’edificazione. Bertino non aveva intenzione di co-
struire una torre pensile come la maggior parte di quelle di Torrigiana. Nei suoi 
progetti c’era una rivoluzionaria idea di torre che stesse ben dritta. Purtroppo, 
però, fece male i calcoli ed eresse il suo prodigio di ghisa su del terreno cedevole: 
pesante com’era, alla prima pioggia la torre si inclinò.
Frustrato ma mai rassegnato, Bertino trascorse il resto della sua vita a studiare 
un modo per raddrizzare la torre, senza successo. Ormai vecchio, non più piena-
mente padrone del suo senno ma determinato a non arrendersi, Bertino decise di 
stringere un patto con la Morte per ottenere la vita eterna e con essa il tempo di 
proseguire con le sue macchinazioni. Divenne così un segnato, ricevette il marchio 
della morte sulla mano, prese il nome di Marchiodoro e poté continuare a lavorare 
addentrandosi sempre di più nella conoscenza delle arti arcagne. Nei secoli mise 
in atto numerosi tentativi di raddrizzare la sua torre, che però si dimostrò così 
pesante da essere inamovibile.
Arriviamo al giorno d’oggi e la torre continua a pendere. La sua sagoma torva 
domina la regione e la città che si è formata ai suoi piedi ha preso proprio il nome 
di Ghisa.
Chi Ce Lo Fa Fare di 
Entrare?
Per le canaglie, i motivi per entrare 
nella torre possono essere i più 
disparati. Forse sono state assol-
date per indagare sulla sorte di 
Bertino Marchiodoro, o forse hanno 
saputo che in questo luogo di magia 
si nascondono tesori in grado di 
cambiarti la vita, cosa del tutto falsa 
perché Bertino ha speso ogni sua 
ricchezza nel tentativo di raddriz-
zare la torre. 
Infine, si può sempre contare sull’i-
gnoranza delle canaglie, ed è quindi 
possibile che ci capitino per caso, 
senza sapere di che si tratti. Incu-
riosite dallo strano aspetto pendulo 
e dalla cupezza della ghisa potreb-
bero decidere di avventurarsi all'in-
terno e tentare la sorte…
- 100 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 103 ===
L’Ingresso
Il portone d’ingresso si trova a est, cioè proprio dal lato in 
cui la torre è inclinata, e per questo i battenti sono bloccati 
dallo sprofondamento. Dal lato opposto, invece, la penden-
za ha creato una crepa nel muro esterno abbastanza larga 
perché una creatura di taglia Media o inferiore possa sguscia-
re dentro. Morganti e altre canaglie particolarmente ingom-
branti, come un umano in armatura completa che si rifiuti 
di spogliarsi, non possono passare da qui.
Al primo piano sulla facciata esterna, poco più a nord e a 
circa 5 metri d’altezza, è visibile una finestra a cui sono state 
tagliate le sbarre e sopra la quale è montato un paranco. Le 
canaglie più ingombranti possono decidere di arrampicarsi, 
effettuando con successo una prova di Forza (Atletica) con 
CD 20, o aspettare che i compagni più piccoli siano entrati 
e siano saliti al piano di sopra ad attivare il paranco.
L’Interno della Torre
All’interno tutti i piani della torre hanno dimensioni simili, 
ovvero: un diametro di 20 metri e una distanza dal pavimen-
to al soffitto di 6 metri. La torre, composta di un piano terra 
e di sette piani, è quindi alta circa 50 metri.
Nel corso dell’esplorazione il Condottiero non dovrà mai 
dimenticare che tutti i piani sono inclinati verso est. La pen-
denza è simile a quella di una leggera rampa, quindi non è 
tale da influenzare i movimenti, ma è sufficiente a far scor-
rere un liquido, a impedire che un oggetto sferico si fermi 
al centro del pavimento o anche a far rotolare un corpo con 
una semplice spinta. Al centro di ogni piano fino al quarto 
c’è un pilastro centrale di ghisa che, se colpito, suona par-
zialmente cavo.
- 101 -
Torre di Ghisa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 104 ===
Piano ­Terra
Il pianterreno è vuoto, disabitato e privo di trappole. Il Con-
dottiero potrà giocare sulla cautela delle canaglie per poi 
spingerle ad abbassare la guardia nei piani seguenti. Qua e 
là dal pavimento spuntano le ruote di grandi ingranaggi, il 
che fa intuire che sotto la torre si trovi un gigantesco mec-
canismo: un monumentale cardine che Bertino ha costruito 
nella speranza di far raddrizzare la torre.
Dal soffitto sopra la porta d’ingresso (bloccata) cola del li-
quido luccicante. Se ci si avvicina, si può facilmente consta-
tare che si tratta di olio lubrificante.
Primo Piano
Il primo piano è una stanza deserta e ben illuminata. Intor-
no al pilastro centrale sono ammonticchiati dei tubi di ghisa 
che sembrano i resti di un cantiere. Sono in realtà quattro 
Fantocci di Ghisa (armature animate) che scelgono il mo-
mento giusto per animarsi, approfittando di qualsiasi distra-
zione delle canaglie. La loro natura può essere identificata 
con un incantesimo di individuazione del magico.
A ovest c’è una finestra con le sbarre segate e un paranco che 
permette di issare pesi dal basso.
Su una targa collocata sulla parete est c'è la scritta “La ve-
rità non sta mai nel mezzo” e sotto la sigla “B. M.”. Sempre 
a est dal soffitto cola dell’olio lubrificante che si infiltra nel 
pavimento.
- 102 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 105 ===
Secondo Piano
Da una tubatura nel soffitto posta a ovest cola dell’olio lu-
brificante che rende quasi tutto il pavimento di questo piano 
scivolosissimo, e quindi terreno difficile. Solo i segmenti cir-
colari a nord e sud, con un’ampiezza massima di 1,5 metri, 
sono liberi dall’olio. Si accede dalla scala a sud, mentre la 
scala per proseguire si trova a nord. Per raggiungerla un per-
sonaggio deve superare la parte di pavimento coperta di olio, 
superando una prova di Destrezza (Acrobazia) con CD 12 
(CD 10 se la canaglia decide di utilizzare il pilastro centrale 
come appiglio) per tenersi in equilibrio, altrimenti cade e 
l’unto e la pendenza lo fanno scivolare verso una pozza di 
olio che si è raccolta in fondo, a est. Chiunque cada in que-
sta pozza di olio viene completamente imbrattato da questa 
sostanza viscosa e appiccicosa e subisce svantaggio a tutte le 
prove di Destrezza e ai tiri salvezza su Destrezza fino a quan-
do non impiega un’ora per rimuovere tutto il sudiciume dai 
propri vestiti. 
Inoltre, questa pozza di olio, date le sue dimensioni, è facil-
mente infiammabile: se subisce danni da fuoco, si incendia e 
ogni creatura a contatto con questo liquido subisce 3 (1d6) 
danni da fuoco all’inizio di ogni suo turno. Una creatura 
può terminare questi danni usando un’azione per effettuare 
una prova di Destrezza con CD 10 al fine di estinguere le 
fiamme. 
Non appena le canaglie provano ad attraversare la stanza, 
cinque spade volanti incastonate a raggiera nel soffitto si 
staccano e iniziano ad attaccarle.
Terzo Piano
Questo è il piano delle cucine e ospita fuochi e pentolini, scaf-
fali di condimenti e pignatte. Fa un gran caldo. Al centro della 
stanza c’è come sempre il pilastro centrale. Appesi al muro gli 
abiti di tre avventurieri. Sul fuoco sta cuocendo quella che 
sembra essere la loro carne. Non molto rasserenante.
Le cucine sono tutte modificate per compensare l'inclinazio-
ne ma sono comunque traballanti. 
Come sempre per proseguire le canaglie devono attraversa-
re la stanza. Possono provare a sgattaiolare senza farsi sentire 
(salvo che una canaglia amante del caos non rovesci una o 
più delle grandi pentole con un colpo ben piazzato, creando 
un gran frastuono), superando una prova di Destrezza (Fur-
tività) con CD 15, altrimenti vengono scoperte dai cuochi: 
due cucininiBE surriscaldati. 
In fondo alla stanza per accedere alle scale c’è una porta ci-
golante. Se le canaglie non trovano un modo di silenziarla il 
rumore dei cardini mette in allarme i cucinini. Fuggendo, si 
troveranno a combatterli al piano di sopra.
- 103 -
Torre di Ghisa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 106 ===
Quarto piano
Il pavimento del quarto piano è vuoto, o meglio, si è svuota-
to a causa dell'inclinazione. Negli anni una gran quantità di 
polvere, terriccio e detriti si è raccolta sul lato est. Al centro 
c’è il solito pilastro centrale.
In cima alle scale che salgono al piano superiore c’è una 
porta di ghisa chiusa a chiave. La porta ha CA 21 e 37 PF, 
è immune ai danni psichici e da veleno ed è resistente ai 
danni perforanti e taglienti. I personaggi possono cercare di 
scassinare la serratura con degli arnesi da scasso (prova di 
Destrezza con CD 20) o, in alternativa, possono rompere la 
serratura superando una prova di Forza con CD 20.
La cricca può altrimenti decidere di cercare la chiave, che si 
trova sotto i detriti accumulati in uno scrigno fissato al pavi-
mento. Se le canaglie smuoveranno calcinacci e oggetti vari 
senza preoccuparsi del rumore e se hanno superato il piano 
precedente furtivamente, attireranno i cucininiBE dal piano 
di sotto, che arriveranno con le padelle spianate.
Che ci sia un confronto o meno, rimuovendo i detriti le 
canaglie troveranno tre scrigni di pietra, ancorati al terreno, 
decorati con dei volti arcigni dagli occhi sgranati. Su quello 
di destra c’è scritto: “Aprimi”. Su quello centrale c’è scritto “Apri-
mi”. Su quello di sinistra c’è scritto: “Cerchi rogne?”. La soluzio-
ne a questo enigma si trova al primo piano: “La verità non sta 
mai nel mezzo”. Dei tre scrigni solo quello che sta nel mezzo 
non dice la verità, mentre degli altri due ci si può fidare. Quin-
di bisogna rivolgersi a quello a destra, che contiene la chiave, e 
stare alla larga dagli altri due, che sono in realtà delle trappole. 
Ogni volta che un personaggio prova ad aprire lo scrigno 
sbagliato, quest’ultimo si attiva momentaneamente e cerca 
di mordere la mano del personaggio che tenta di aprirlo: 
il bersaglio deve superare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 15 per evitare il morso, altrimenti subisce 7 (3d4) danni 
perforanti. Dopodiché lo scrigno ritorna a essere inanimato. 
Quinto piano
Una sala da pranzo abbandonata. Al centro c’è una tavola da 
pranzo circolare apparecchiata con vassoi e bicchieri vecchi 
e impolverati.
A guardia della stanza c'è un bagattoMA con un grembiule 
oscenamente sporco e un cappello da cuoco floscio in testa, 
assistito da due polentiniBE. Una volta sconfitti il bagatto 
e i suoi assistenti, un’esplorazione della sala fa scoprire una 
finestra nascosta, sovrastata da segni misteriosi incisi nella 
pietra. Affacciandovisi si potrà notare, solo e soltanto da 
questo punto di osservazione, che i piani dal secondo al 
quinto hanno una banda verticale di ghisa sporgente e de-
corata con strani simboli. Questa banda però è sfalsata da 
piano a piano.
Un’attenta osservazione della stanza rivela che gli stessi 
strani simboli si trovano anche su tre piccole bande sporgen-
ti che ornano il bordo della tavola circolare. La stessa osser-
vazione rivela che la tavola è composta da tre sottili ruote so-
vrapposte come strati di una torta, degli enormi ingranaggi 
grandi come la tavola stessa. Ciascuna di queste ruote corri-
sponde al secondo, terzo e quarto piano, e girando ciascuna 
si fa ruotare l’intero piano corrispondente.
Ruotando questi tre ingranaggi in modo da riallineare le 
bande di ghisa decorata dei piani sottostanti a quella del 
quinto piano, si attiva un meccanismo che rivela una scala e 
permette di accedere al sesto piano.
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 107 ===
Sesto piano
A guardia di questa zona, e delle scale che permettono l’a-
scesa al settimo e ultimo piano, c’è un imponente golem 
di ghisa (golem di pietra, con queste uniche modifiche: la 
sua velocità è di 6 m e non può essere trattenuto in alcun 
modo). Si tratta di un avversario lento ma inarrestabile, in 
grado di strappare qualsiasi rete o viticcio si usi per bloccar-
lo. Lo scopo delle canaglie non dev’essere di sopraffarlo in 
combattimento, perché sarebbe difficilissimo e pericoloso, 
ma di sfuggirgli per il tempo necessario a risolvere l’enigma 
che permette di proseguire.
Le scale per salire sono, di fatto, bloccate da una porta chiusa, 
che non è possibile aprire in nessun modo se non sbloccando 
il meccanismo a forma di cerchio che ne occupa buona par-
te della superficie. Ai quattro angoli della stanza si trovano 
quattro lastre di ghisa, unici oggetti di nota, ciascuna con la 
forma di un quarto di cerchio. Le canaglie devono incassarle 
nella porta in modo da ricostruire il cerchio e solo a questo 
punto la porta si aprirà. A complicare le cose, ciascuna lastra 
pesa 20 chili e dev’essere tenuta con due mani. Una creatura 
può effettuare con successo una prova di Forza (Atletica) con 
CD 15 per riuscire a tenere una lastra con una sola mano e 
avere così la seconda mano libera. Quindi i nostri dovranno 
riuscire a tenere impegnato il golem mentre portano questi 
quattro pezzi alla porta per aprirla. A semplificare le cose, 
il golem per fortuna non sembra essere cosciente di questo 
meccanismo e non attaccherà prioritariamente le canaglie 
che trasportano le lastre.
Che il golem sia un avversario troppo forte in combattimen-
to per la cricca deve risultare evidente anche alle canaglie 
più lente di comprendonio, con espressioni come: “Avete la 
netta impressione che questo avversario vada oltre le vostre 
possibilità”.
Settimo Piano
L’ultimo piano è il campanile, ma la campana è appoggia-
ta a terra. Bertino non l’ha mai fatta montare, concentrato 
com’era sul problema dell’inclinazione. Quassù il secolare 
architetto ha il suo laboratorio, con tavoli da lavoro, librerie, 
carteggi, strumenti di ogni genere. Lavora instancabilmente 
da più di cinquecento anni senza risultati, e il suo atteggia-
mento lo tradisce. Bertino MarchiodoroAT è completamen-
te pazzo, ma allo stesso tempo del tutto razionale e affida-
bile. Chi decide di collaborare con lui deve solo imparare a 
adeguarsi alla sua follia.
Quando le canaglie giungono quassù, vengono accolte dal 
padrone di casa che si congratula per come sono giunte fino 
all’ultimo piano superando tutte le prove. “Dovete superare 
solo l’ultima” aggiunge, ed erompe in una risata sgangherata: 
“Me!”.
Come ultima prova le canaglie devono affrontare proprio 
Bertino, ma possono anche cavarsela in altri modi, per esem-
pio provando a convincerlo del proprio valore soltanto a pa-
role, descrivendo la facilità con cui hanno superato le prove 
precedenti o altre avventure. Questo richiede di effettuare 
con successo una prova di Saggezza (Persuasione) con CD 
20 (le canaglie possono disporre di vantaggio alla prova, a 
discrezione del Condottiero, nel caso in cui siano molto 
convincenti). Se la prova fallisce, Bertino le attacca.
Se le canaglie soccombono, Bertino evita di ucciderle, in-
fliggendo danni non letali, e se ne sbarazza scaricandole at-
traverso un condotto dei rifiuti che le riporta alla base della 
torre. Se le canaglie trionfano, prima di essere messo fuori 
combattimento Bertino si arrende e dichiara anche l’ultima 
prova superata. Ora è pronto a rivelare il motivo di tutte 
- 105 -
Torre di Ghisa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 108 ===
L
queste sfide: trovare qualcuno degno di aiutarlo a risolvere il 
suo problema secolare.
Se invece alle canaglie scappa la mano e uccidono Bertino 
prima che possa spiegarsi, non sapranno mai qual era il suo 
vero intento ma potranno saccheggiare il suo laboratorio. Di 
utile troveranno 37 petecchioni e l’Altoforno da TaschinoAT.
Una nuova missione?
Bertino accoglie le canaglie e le invita a cena al quinto piano 
per offrire loro un lavoretto. Niente più della torre è ostile e i 
cuochi del terzo piano sono al lavoro per preparare una squi-
sita cena (ma è sempre possibile che, se non ce ne si premura 
prima, la cricca si trovi a cenare con la carne dei precedenti 
avventurieri). Le canaglie possono accamparsi al quarto pia-
no e trascorrere qui la notte. Possono perfino effettuare un 
riposo lungo se accettano di aiutare Bertino (o se gli fanno 
credere di aver accettato).
Ma qual è il lavoretto? Bertino ha bisogno di qualcuno che 
gli porti tre rarissimi ingranaggi, di cui ha bisogno per com-
pletare il meccanismo di raddrizzamento della torre. Il pa-
drone di casa non può andare di persona perché ha paura 
che in sua assenza la torre possa cadere – e infatti non la 
lascia dalla notte in cui si è inclinata.
Se le nostre canaglie accettano, dovranno recarsi in tre luoghi:
1.	
Il sestiere di Bacareto a Vortiga, dove nel laboratorio 
del congegnere vitruviano Danilo Olivella è possibile 
acquistare una “ghiera da 6 cipanghese a stella”, qual-
siasi cosa sia.
2.	
Il misterioso Mercatone del Ladrescamento di Fizzo-
nato, dove un certo Zio Semolone ha in vendita una 
“cremagliera altomanna a sezione elicoidale da 12”, 
qualsiasi cosa sia.
3.	
Stramboli, una delle Isole dei Venti, dove una vecchia 
piratessa chiamata Rosacatena intaglia degli “eccellen-
ti tappi di sughero”. A Bertino ne servono sei, e che 
siano proprio quelli.
Per questi acquisti le canaglie riceveranno una borsa con 37 
petecchioni. La discreta follia esibita da Bertino potrebbe 
scoraggiare le canaglie dall’accettare l’incarico, ma Bertino è 
del tutto lucido e focalizzato quando si tratta della sua ama-
tissima torre e terrà fede agli impegni presi. Se le canaglie 
porteranno a termine la missione, riceveranno in regalo 
l’Altoforno da Taschino e potranno assistere all’ennesimo 
tentativo dell'architetto di raddrizzare la Torre. Che Berti-
no questa volta abbia successo o meno è lasciato al gusto 
del Condottiero.
Altoforno da Taschino
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia)
All’apparenza questo oggetto è una miniatura della Torre 
di Ghisa, finemente cesellata, alta più o meno come un fia-
schetto di vino e dal peso di 1 kg.
Con un’azione, il personaggio può ruotare la base della tor-
re per attivare il suo effetto: l’altoforno emette una lingua di 
fuoco che si propaga dalla punta dell’oggetto in un cono di 9 
metri. Ogni creatura all’interno del cono deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 15: se lo fallisce, subisce 
27 (6d8) danni da fuoco ed è accecata fino all’inizio del tur-
no successivo del personaggio, mentre se lo supera, subisce 
soltanto la metà di quei danni e non è accecata. Le creature 
fatte di legno subiscono svantaggio al tiro salvezza. Inoltre, il 
fuoco incendia ogni oggetto infiammabile nell’area che non 
sia indossato o trasportato. 
L’altoforno ha 2 cariche. Ogni uso dell’altoforno consu-
ma 1 carica. L’altoforno recupera 1 carica spesa ogni giorno 
all’alba. 
- 106 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 109 ===
Bertino Marchiodoro
Umanoide Medio (Segnato), caotico neutrale
Classe Armatura 12 (15 con armatura magica)
Punti Ferita 71 (13d8 + 13)
Velocità 9 m
FOR
11 (+0)
DES
14 (+2)
COS
12 (+1)
INT
19 (+4)
SAG
12 (+1)
CAR
13 (+1)
Tiri Salvezza Int +7, Sag +4
Abilità Arcano +7, Inganno +4, Intuizione +4, Storia +7
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi Draconiano, Volgare
Sfida 7 (2.900 PE)
Bonus di Competenza: +3
Equipaggiamento Speciale. Bertino Marchiodoro 
porta con sé un Altoforno da Taschino. 
Resistenza alla Magia. Bertino dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici. 
Segno della Morte. Bertino ha scelto il Segno della 
Morte, rappresentato da un teschio nero sul dorso 
della sua mano. Grazie a questo patto siglato, egli 
non invecchia. 
Cicatrice del Segno. Bertino dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza per evitare o terminare le condizioni 
di affascinato o spaventato su se stesso. 
Sfigurato. Bertino subisce svantaggio alle prove di 
Carisma (Persuasione) e Carisma (Intrattenere), ma 
dispone di vantaggio alle prove di Carisma (Intimidire).
Azioni
Multiattacco. Bertino effettua tre attacchi con 
Ghisantropo.
Ghisantropo. Bertino crea pezzi di ghisa dall’aria 
e li usa per attaccare. Attacco con Incantesimo da 
Mischia o a Distanza: +7 al tiro per colpire, portata 
1,5 m o gittata 27 m, un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 
4) danni contundenti più 7 (2d6) danni da forza.
Altoforno da Taschino (2/Giorno). Bertino ruota 
la base dell’oggetto per attivare il suo effetto: 
l’altoforno emette un velo di fuoco che si propaga 
dalla base dell’oggetto in un cono di 9 metri. Ogni 
creatura all’interno del cono deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 15: se lo fallisce, 
subisce 27 (6d8) danni da fuoco ed è accecata 
fino all’inizio del turno successivo di Bertino 
Marchiodoro, mentre se lo supera, subisce soltanto 
la metà di quei danni e non è accecata. Le creature 
fatte di legno subiscono svantaggio al tiro salvezza. 
Inoltre, il fuoco incendia ogni oggetto infiammabile 
nell’area che non sia indossato o trasportato.
Incantesimi. Bertino lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Intelligenza come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 15):
A volontà: luce, tocco gelido, riparare
2/giorno ciascuno: armatura magica, dissolvi 
magie, individuazione del magico, infliggi ferite, 
sonno, vita falsata
1/giorno ciascuno: creazione, muro di pietra, parlare 
con i morti, passapareti, vedere invisibilità
Azioni Bonus
Follia Strisciante (Ricarica 5-6). Bertino 
Marchiodoro sceglie una creatura situata entro 9 
metri da lui e che egli sia in grado di vedere e inizia 
a fissarla in modo inquietante. Se il bersaglio è 
in grado di vedere Bertino, deve superare un tiro 
salvezza su Intelligenza con CD 15, altrimenti la 
follia inizia a impossessarsi della sua mente ed è 
soggetto a uno dei seguenti effetti, determinato 
casualmente dal Condottiero tirando un d6:
1: In un Altro Mondo. Il bersaglio non è in grado 
di comunicare, di lanciare incantesimi, né di 
capire alcun tipo di linguaggio fino alla fine del 
proprio turno successivo. 
2: Terrore Puro. Il bersaglio è spaventato da 
Bertino fino alla fine del proprio turno successivo, 
e nel suo turno il bersaglio è obbligato a far 
cadere per terra ogni arma e scudo che impugna 
e usare la sua azione e il suo movimento per 
fuggire da Bertino in direzione opposta. 
3. Dove siamo? Il bersaglio è stordito fino alla 
fine del proprio turno successivo. 
4: Visione Orripilante. Il bersaglio cade a 
terra prono e nel suo turno successivo usa 
la sua azione e il suo movimento per urlare a 
squarciagola. 
5: Confusione. Il bersaglio è del tutto obnubilato 
e usa la sua prossima azione per attaccare la 
creatura a lui più vicina. 
6: Rallentamento. Il bersaglio subisce svantaggio 
ai tiri salvezza su Destrezza e i tiri per colpire 
contro il bersaglio dispongono di vantaggio fino 
all’inizio del turno successivo di Bertino.
Bertino Marchiodoro
Il forsennato architetto della Torre di Ghisa è un temibile avversario, in grado di utilizzare frammenti di ghisa come pro-
iettili, di incenerire i nemici con il suo altoforno da taschino o di renderli pazzi con il suo sguardo dissennato.
- 107 -
Torre di Ghisa
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 110 ===
chiunque ma scuciono i cordoni del borsello solo per pane, 
acqua e biada.
Le regole sono semplici:
	
☞Si corre sul percorso cittadino, per cinque giri com-
pleti.
	
☞Può partecipare chiunque, basta che sia a cavallo di 
qualcosa, che sia affiliato a una contrada e che sia di-
sposto a essere percosso con un palo a ogni giro.
	
☞Non si possono portare armi taglienti o appuntite.
	
☞Non si possono colpire i cavalli, ma solo i cavalieri.
Gli Altri Concorrenti:
Tra i concorrenti ogni anno la favorita è BaconeroAT, la mi-
steriosa cavallerizza della Serindia. 
Tutti gli altri fantini usano le statistiche di un capocciaMA 
con l’aggiunta dei seguenti bonus durante la corsa:
	
☞Per le prove di Costituzione, un bonus di +1.
	
☞Per le prove di Saggezza (Addestrare animali), un bonus 
di +3.
	
☞Per le prove di Forza (Atletica), un bonus di +3.
	
☞Per le prove di Saggezza (Percezione), un bonus di +2.
	
☞Per le prove di Destrezza (Acrobazia), un bonus di +2.
	
☞Per l’iniziativa, un bonus di +2.
	
☞Se per qualche motivo l’azione dovesse sfuggire al 
contesto rissaiolo-equestre, considerare i fantini come 
messi imperialiLI.
La città di Iena, famosa per la potente banca del Monte dei 
Fiaschi, ospita una volta all’anno una competizione nota in 
tutto il Regno: il Palo di Iena. Il Palo è una corsa di cavalli 
ma non solo: è la più grande festa della città ed è il modo in 
cui ogni anno le nove contrade della città scelgono chi sia la 
migliore. Almeno un tempo, perché in origine potevano ga-
reggiare solo fantini ienesi. Non è più così da quando Messer 
Mammona del Monte dei Fiaschi decise di patrocinare l’e-
vento, bandendo un ricco premio in denaro. 
Nel primo anno di questo nuovo corso la Contrada del 
Somarospo, pur di aggiudicarsi i soldi, iscrisse alla corsa 
un abilissimo fantino di Tasinnanta, spacciandolo per uno 
ienese in base a una lontana e dubbia parentela. Avendo 
scoperto l’imbroglio solo a premio consegnato, le altre 
contrade insorsero chiedendo il diritto a iscrivere chiun-
que e Messer Mammona, intuendo la possibilità di attirare 
l’interesse delle altre città e di conseguenza il giro d’affari, 
non esitò ad accettare.
Da allora ogni concorrente dev’essere affiliato a una con-
trada ma non dev’essere necessariamente un autoctono. 
In molti giungono in città appositamente per gareggiare, 
anche se conoscere il percorso può essere un notevole van-
taggio, e per questo capita ancora che gli ienesi purosangue 
conquistino il primo posto. In lizza però ci sono fantini 
giunti anche dalla Mozarabia, dalla Gran Brigantia e perfi-
no dalla Serindia, come la formidabile campionessa in ca-
rica, Baconero. Alcuni di loro vengono ricompensati anche 
con somme astronomiche; ma altri sono invece sottopagati 
come vecchi cavalli a strisce, ovvero in base al cosiddetto 
“Parametro Zebra”.
Partecipare
La prima cosa da fare, per chiunque voglia gareggiare, è affi-
liarsi a una contrada. Ce ne sono per tutte le esigenze: dalle 
più ricche, come Dragorgone, Leocorvo e Manticozza, che 
ingaggiano solo i fantini più abili ma pagano bene e met-
tono a disposizione cavallo e servitori, fino alle più povere, 
come Somarospo, Acciugatto e Lumacane, che accettano 
Il Palo di Iena
- 108 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 111 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 112 ===
Come si corre
Il tragitto è diviso in tappe. I concorrenti tirano l’iniziativa 
per decidere l’ordine di partenza, dopo di che a turno muo-
vono. Quando un concorrente muove, tenta di avanzare di 
una tappa, eseguendo la prova relativa. Se supera la prova di 
caratteristica di 4 o meno, avanza alla tappa successiva e si 
ferma. Se supera la prova di caratteristica di 5 o più, avanza 
alla tappa successiva e tenta subito di avanzare di nuovo. Il 
primo che completa cinque giri vince.
Ma non finisce qui: una volta per turno, un concorrente 
può provare a dare una saccagnata a un altro concorrente 
presente nella stessa tappa usando le regole della rissa. A 
ogni giro completato si riceve obbligatoriamente una botta 
di palo che vale una batosta. Dopo 6 batoste subite, come in 
una normale rissa, si perdono i sensi.
Il Condottiero può decidere di cambiare il numero di giri 
da completare in base alle capacità delle canaglie.
Il premio
In premio ci sono 50 gransoldi e il DrappaccioneAT, una tuni-
ca magica di seta di Serindia che reca ricamati gli stemmi di 
tutte e nove le contrade. Inoltre il vincitore è l’ospite d’onore 
di una grande festa ed è invitato a restare in città, insieme 
ai suoi amici, per due settimane di sbraco a spese del Monte 
dei Fiaschi. Come se non bastasse, potrà sempre farsi offrire 
da bere raccontando di quella volta che ha vinto il Palo di 
Iena surclassando perfino la terribile fantina della Serindia, 
Baconero.
Luoghi notevoli:
1.	 Piazza del Palo. Qui si conclude il giro e ne comincia 
un altro. Fatta eccezione per il momento della partenza, 
ogni volta che si passa dalla Piazza, chi gareggia è obbli-
gato a beccarsi un colpo di palo che equivale a una sac-
cagnata. Se si trova il modo di non farsi colpire dal palo 
si è immediatamente squalificati. Non è necessario fare 
prove per superare la Piazza e quando vi si entra si passa 
immediatamente alla tappa successiva.
2.	 Gobbi. Qui fantini e fantine devono sopportare la gra-
gnuola di carote, sedani, sassi e cocci di bottiglia scagliati 
da alcuni gobbi appostati sui tetti. Per non fermarsi è ne-
cessario superare una prova di Costituzione con CD 10.
3.	 Latrine comunali. Qui bisogna convincere il cavallo 
a proseguire nonostante il tanfo atroce che esala dalle 
latrine. Per non fermarsi si deve superare una prova di 
Saggezza (Addestrare animali) con CD 10.
4.	 Passaggio sotto i portici. Qui il percorso si infila sotto 
un portico e il cavallo deve correre in uno spazio molto 
stretto. Per non fermarsi bisogna effettuare una prova di 
Forza (Atletica) con CD 12.
5.	 Strada dei buchi. Qui la strada è scarsamente manu-
tenuta, e si devono individuare e scansare numerose e 
profonde buche: per non fermarsi si deve superare una 
prova di Saggezza (Percezione) con CD 12.
6.	 Panni stesi. Qui bisogna saltare per evitare i panni stesi 
ad asciugare dalle lavandaie ienesi. Per non fermarsi va 
superata una prova di Destrezza (Acrobazia) con CD 15. 
- 110 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 113 ===
Baconero
Quando Baconero è arrivata dalla Serindia, qualche anno 
fa, non parlava una parola di volgare ed era costretta a farsi 
capire a gesti. In sella però non aveva bisogno di spiegarsi, e 
su qualsiasi cavallo riusciva sempre a vincere ogni gara.
Da tre anni è campionessa del Palo e c’è chi incomincia a 
temere che non si vedrà più in città un avversario in grado di 
batterla. Baconero intanto ha imparato a parlare volgare con 
un perfetto accento ienese e, nonostante i suoi modi freddi 
e scostanti, la sua influenza nella contrada di Dragorgone è 
pari solo a quella del vecchio capofamiglia.
Qualcuno vocifera che a volte Baconero riceva degli amici 
dall’aria equivoca, anch’essi chiaramente di origine serinda, 
che arrivano carichi di sacchi dal contenuto misterioso e tin-
tinnante. Ciacco Sgaragno, noto ubriacone di paese – seppur 
imbattibile interprete dello struggente Canto della Vermala, 
l’inno cittadino dedicato alla famigerata pianta infestante – 
asserisce di averli visti durante una notte di tregenda depo-
sitare i sacchi sospetti presso uno dei banchi del Monte dei 
Fiaschi; e che un collega dello Sgaragno, un altro ubriacone 
locale, li abbia appellati con risate smargiasse e con epiteti 
ingiuriosi, fra cui “Ma da dove siete usciti, dal Gran Teatro 
dei Manichini?”. Proprio quest’ultima frase avrebbe aizzato 
le loro ire; al che uno di essi, con movenze troppo veloci, lo 
avrebbe infilzato nel naso con due bastoncini da riso, uno 
per narice, uccidendolo sul colpo. Sulla fondatezza del rac-
conto di Ciacco Sgaragno vi sono molto dubbi ma nessuna 
certezza. Come peraltro su tutta la sua balorda esistenza.
Baconero
Umanoide Medio (Umano), legale malvagio
Classe Armatura 16 (armatura imbottita, scudo)
Punti Ferita 39 (6d8 + 12)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
16 (+3)
COS
15 (+2)
INT
12 (+1)
SAG
14 (+2)
CAR
12 (+1)
Tiri Salvezza Des +5, Sag +4
Abilità Acrobazia +5, Addestrare Animali +4, 
Atletica +4, Furtività +5, Intimidire +3, Intuizione +4, 
Percezione +4
Sensi Percezione passiva 14
Linguaggi Serindaco, Volgare
Sfida 2 (450 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Sesto Senso. Baconero è in grado di raggiungere 
uno stato di concentrazione sovraumana ai blocchi 
di partenza. Aggiunge il suo modificatore di 
Saggezza ai suoi tiri per l’iniziativa. 
Cavallerizza Nata. Baconero dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza effettuati per evitare di cadere 
dalla sua cavalcatura. Inoltre, quando Baconero si 
trova in sella alla propria cavalcatura, dispone di 
vantaggio ai tiri per colpire. 
Azioni
Multiattacco. Baconero effettua due attacchi con 
la Spada Corta o con la Balestra a Mano. 
Spada Corta. Attacco con Arma da Mischia: +5 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
6 (1d6 + 3) danni perforanti.
Balestra a Mano. Attacco con Arma a Distanza: 
+5 al tiro per colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. 
Colpito: 6 (1d6 + 3) danni perforanti.
Azioni Bonus
Concentrazione Mistica (Ricarica 5-6). Fino 
alla fine del proprio turno, Baconero dispone di 
vantaggio ai tiri per colpire e quando colpisce con 
un attacco con un’arma da mischia, infligge 3 (1d6) 
danni aggiuntivi.
Inafferrabile come il Vento. Baconero effettua 
l’azione di Disimpegno o di Scatto. 
Reazioni
Parata. Baconero aggiunge 2 alla sua CA contro 
un attacco in mischia che lo colpirebbe. Per farlo, 
Baconero deve vedere l’attaccante e impugnare 
un’arma da mischia.
- 111 -
Il Palo di Iena
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 114 ===
Y
Cavalli Leggendari
Un cavallo, si sa, non è cosa da tutti. Alcune canaglie possono permetterselo, altre sognano tutta una vita di avere 
i soldi per comprarlo, altre lo rubano e pregano che sia il più veloce della stalla. E poi ci sono alcuni cavalli le cui 
imprese sono famose in tutto il Regno. Eccone quattro dei più celebri di sempre.
Abbaiardo
Leggendario destriero per il quale si dice siano scoppiate sanguinose guerre tra regni. Nessuno però sa per certo 
quale sia la sua peculiarità.
Questo prodigioso cavallo da guerra, quando apre la bocca come per nitrire, abbaia. Può usare la sua azione per 
abbaiare: ogni creatura ostile situata entro 12 metri dal destriero e in grado di udirlo deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza con CD 12, altrimenti è stordita fino alla fine del proprio turno successivo. Una creatura che fallisce o supera 
il tiro salvezza è immune a questo effetto per le 24 ore successive.
Brucefalo
Il nome di questo celebre cavallo significa “testa di bruco” e non è solo un soprannome, anche se apparentemente 
ha l’aspetto di un normale cavallo. 
Un cavallo da galoppo il cui proprietario può usare un’azione bonus e una parola magica per trasformarlo in un bruco 
(la sua classe armatura è 8, i suoi punti ferita sono 1 e la sua velocità è 1,5 metri). Nella trasformazione conserva sella, 
finimenti e qualsiasi bardatura, ma non le sacche da sella e altro carico. Può essere conservato in una scatolina, magari 
con una foglia d’insalata, e poi ritrasformato alla bisogna, con un’azione bonus.
Ombromanzo
Il più veloce del Regno, si dice sia in grado di coprire lunghissime distanze in un batter d’occhio. Tratti particolari: il 
manto è pezzato come quello di una mucca e rifiuta qualsiasi sella.
La verità è che Ombromanzo è una mucca, ma per il resto va considerato pari a un cavallo da galoppo, con un’unica 
differenza: quando non si trova in combattimento può coprire fino a 45 metri, impiegando il proprio turno solamente 
a muoversi, senza disagio per chi lo cavalca.
Ronzante
Questo celebre cavallo venuto da Castellania si mostra come un normale ronzino, nero e spelacchiato, ma ha una 
peculiarità: è convinto di essere un calabrone e di poter volare. Non potrebbe, considerato che ha il corpo di un 
cavallo e non ha le ali, ma questo Ronzante non lo sa e vola lo stesso.
Un cavallo da tiro con la capacità di volare: ottiene una velocità di volare di 9 metri.
Si dice che se mai qualcuno sarà in grado di riunire queste quattro bestie leggendarie e attaccarle allo stesso carro, 
potrebbe poi utilizzarlo per andare ovunque, perfino sulla luna. Sarà vero?
- 112 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 115 ===
F
Drappaccione
Oggetto meraviglioso, raro
Questa tunica, finemente intessuta in seta di Serindia, è da anni il premio che spetta al vincitore del Palo di Iena. Cambia colore 
di anno in anno, ma porta sempre cucite nove toppe variopinte con gli stemmi delle nove contrade.
Finché il personaggio indossa la tunica, può usare un’azione per strappare una delle toppe, trasformandola nell’effetto ma-
gico che essa raffigura. Quando anche l’ultima toppa viene staccata, la tunica diventa un oggetto non magico, ma può essere 
comunque mostrata come prova della vittoria del Palo.
La tunica possiede le seguenti nove toppe: 
•	 Leocorvo. Il personaggio ottiene vantaggio ai tiri per colpire per il minuto successivo. 
•	 Manticozza. Il personaggio ottiene un bonus di +5 alla CA per il minuto successivo. 
•	 Gufalena. Il personaggio può lanciare l’incantesimo identificare. 
•	 Lumacane. Il personaggio evoca 3 mastini entro 9 metri da lui in uno spazio libero. I mastini scompaiono dopo 1 ora o 
quando scendono a 0 punti ferita. Le creature evocate sono amichevoli nei confronti del personaggio e dei suoi compagni 
e obbediscono ai comandi vocali impartiti dal personaggio (nessuna azione richiesta). Iniziano il proprio turno subito 
dopo quello del personaggio. Se il personaggio non impartisce loro un comando, le creature si difendono da eventuali altre 
creature ostili, ma non intraprendono alcuna azione. 
•	 Dragorgone. Il personaggio ottiene 20 punti ferita temporanei. 
•	 Avvoltoro. Per il minuto successivo, se il personaggio si muove di almeno 6 metri in linea retta verso una creatura e la 
colpisce con un attacco in mischia immediatamente dopo essersi mosso, il bersaglio subisce 7 (2d6) danni contundenti 
extra. Inoltre, se il bersaglio è una creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 14, altrimenti cade a terra prono.
•	 Somarospo. Il personaggio può lanciare l’incantesimo servitore inosservato. 
•	 Lupaguro. Il personaggio può lanciare l’incantesimo capanna. 
•	 Acciugatto. Il personaggio non subisce danni da caduta per l’ora successiva. 
- 113 -
Il Palo di Iena
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 116 ===
Di fronte a Porto Patacca, la Città del Vaticinio svetta dalla cima dell’omonimo colle. Questo è il centro indiscusso del potere 
del Calendario nel Regno, la cui autorità spirituale è rispecchiata dall’imponenza delle fortificazioni: mura alte trentatré metri, 
camminamenti abbastanza larghi da lasciar passare dieci monaci affiancati, torri inespugnabili come le virtù, segnate solo dalle 
caratteristiche feritoie a forma di bussolotto.
Al riparo di queste formidabili difese si annida una cittadella raccolta ma opulenta, composta da cattedrali e chiese, monaste-
ri e conventi, ma anche dalle caserme delle milizie vaticine, la formidabile Guardia Svanzica e i Cavalieri di Malto, come anche 
dalle abitazioni delle famiglie sagrestane che servono i religiosi di più alto rango. Strade strette e ordinate, lisce e splendenti 
come preghiere al mattino. Edifici dalle facciate riccamente decorate, protetti a ogni angolo da statue di angeli e santi. Ogni 
terzo e ventunesimo giorno del mese le porte istoriate d’argento della cittadella si aprono per far passare un corteo di fedeli 
giunti da vicino e da lontano per corrispondere i tributi dovuti, cifre anche sontuose che permettono a chi le offre di stringersi 
nell’abbraccio del Padre Terno e a chi le riceve di finanziare le attività cittadine.
A capo della Città del Vaticinio c’è Telesforo I, attuale Patriarca Re della città, Primissimo Tutelare del Calendario, Massimo 
Vicario del Terno, Arcicalendarca del Regno, Supremo Ordinale Grandemerito e Umile Servo di Domineddio. Sotto di lui i 
numerosi calendarchi in visita dai quattro angoli del Regno, ordinali, vicari, priori, presbiteri e diaconi, oltre a diversi mira-
colari e ordini menastici, un’immensa schiera di religiosi che si occupa di amministrare il centro nevralgico del Credo. E se 
Telesforo conduce una vita pia e frugale, lo stesso non si può dire della sua opulenta curia, che spesso indulge in ricchezze e 
sfarzi che con la virtù hanno poco a che fare.
A difendere le alte mura di Domineddio, oltre ai numerosi religiosi fedeli alla dottrina del sacro “Ora et Menora”, tra i quali 
il Patriarca stesso, ci sono le Guardie Svanziche, i Cavalieri di Malto e diversi altri ordini miracolari e di menare, ciascuno dei 
quali mantiene qui con orgoglio almeno un monastero o una piccola missione. L’ordine dentro le mura della città è consi-
derato d’importanza capitale e in particolare le risse sono viste di cattivo occhio. Si viene qui a omaggiare, pregare, sborsare. 
Chi desidera mangiare all’interno della Cittadella può servirsi in alcune piccole osterie, tra le quali la più rinomata è senz’altro 
quella di Santa Cotenna. Pernottare invece non è possibile, a meno che non si sia ospiti in un monastero o negli appartamenti 
privati di qualche alta carica ordinalizia.
Citta` del Vaticinio
- 114 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 117 ===
Legenda 
1.	 Caserma delle Guardie 
Svanziche
2.	 Grand'Ostelleria dei 
Cavalieri di Malto 
3.	 Catacombe di San 
Terraneo
4.	 Hostaria di Santa 
Cotenna
5.	 Piazza San Petrone
6.	 Cupola di San Petrone
7.	 Dimora di Telesforo
8.	 Cappella Cinquina
9.	 Gran Calendario
10.	Piazza del Gallinaro
11.	 Banca dell'Al Di Là
12.	Il Padrimonio
13.	 Palazzo degli Ambiti
14.	Abbazia delle tre 
fontanelle
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Luoghi Notevoli:
Caserma delle Guardie Svanziche
Per tradizione secolare, in segno di amicizia tra il patriar-
ca di Elevezia e quello di Alazia, un drappello di Guardie 
Svanziche viene inviato e mantenuto come guardia scelta del 
Patriarca Re di Città del Vaticinio. Questa piccola armata 
costituisce il corpo d’élite a disposizione delle gerarchie su-
periori vaticinali, in numero che si aggira sempre intorno 
alle 500 unità. Il ricambio avviene esclusivamente con i rin-
forzi che una volta l’anno sono inviati dalla madrepatria.
Grand’Ostelleria dei Cavalieri di Malto
Noti anche come Ostellieri, i Cavalieri dell’Ordine dell'O-
stello di San Gustavo da Malto sono un’istituzione antica e 
relativamente indipendente dal Credo, ma ciò nonostante 
in ottimi rapporti col Vaticinio e per questo hanno qui una 
importante sede.
I Cavalieri di Malto sono guerrieri versatili, incaricati spes-
so di svolgere indagini e ricerche in giro per il Regno e oltre 
i confini. Nel cortile della Grand’Ostelleria è possibile am-
mirare le statue eburnee di grandi cavalieri del passato come 
Nesto Brigliadorzo, Genoceffo da Frumentone e i fratelli 
Crispino e Crispiniano D’Avena.
Per buona parte dell’anno qui dimora anche il Gran Ma-
estro dell’Ordine, il morgante volturnese Canavaccione da 
Quartodibue, esperto di mannaie e mazzate.
Catacombe di San Terraneo
Il quartier generale dell’ordine dei Reliquiari, l’ordine de-
voto alla ricerca, lo studio, la protezione e l’adorazione del-
le reliquie del Credo. L’attività principale di questi devoti 
credenti è di ritrovare ossa e altri resti dei Santi del passa-
to, riportarle a Città del Vaticinio, studiarle e identificarle, 
accertarne l’autenticità e poi eventualmente inviarla a una 
cattedrale, diocesi o priorato che ne faccia richiesta. La base 
delle operazioni è sottoterra, nelle catacombe di San Terra-
neo, dove l’aria fresca e secca non danneggia i reperti.
Dimora di Telesforo
Qui vive il Patriarca Telesforo, al secolo Landone degli Al-
berti. Landone proviene da uno degli ordini maneschi, e per 
la sua indole verace e i modi schietti è anche noto come la 
Cinquina di Dio. Appare nella vita quotidiana, a collabo-
ratori e fedeli, come un uomo frugale, pacione, dal caratte-
re bonario, che conduce una vita semplice seguendo quasi 
alla lettera i precetti del Credo, ma in molti sostengono che 
- 115 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 118 ===
si tratti solamente di una facciata e che dietro il viso dalle 
guance rubizze e i modi gentili si nasconda un fine stratega 
e conoscitore tanto delle faccende terrene, quanto di quelle 
celesti.
Cappella Cinquina
Dipinta dal grande artista Michelangolo Buonarrosto, que-
sta cappella rappresenta il cielo del Tombolone con le coorti 
dei novanta angeli schierati intorno ai cinque arcangeli della 
Cinquina. Si dice che la perizia con cui è dipinta sia tale che 
chi si trova ad ammirarla si convinca di trovarsi davvero in 
cielo, già assunto nell’Oltretombola.
Gran Calendario. 
Un pannello marmoreo dove vengono incisi i nomi dei san-
ti, ciascuno in corrispondenza del giorno della sua morte, 
in un elenco che continua ad ampliarsi ricoprendo sempre 
di più la parete, fino al soffitto. È utile anche per sapere che 
giorno è, e per pochi petecchioni un monaco amanuense 
può farvene una copia da viaggio su pelle di pecora.
Osteria di Santa Cotenna
Gestita dalle Monache del Convento di Santa Cotenna in 
Perdigrano, è considerata la migliore della città. I piatti forti 
sono la minestra di carciofi, le costine di maiale all’arcan-
giolina e il tipico dolce tiramincielo. Due stelle sulla Guida 
Micaelica e tre gambali sulla guida del Gambale Rotto.
Piazza e chiesa di San Pietrone
Collocata in corrispondenza della porta più grande della 
città, questa è la grande piazza dove il Patriarca si rivolge 
ai fedeli che accorrono durante le feste. Su di essa domina 
il Cupolone, la gigantesca cattedrale dedicata al santo cu-
stode delle chiavi dell’Oltretombola. Non sono in molti ad 
avere accesso a queste stanze, ma chi vi è entrato è torna-
to con storie di ricchezza e sfarzo senza uguali nel Regno: 
candelabri d’argento alti come alberi, acquasantiere in cui 
si potrebbe fare il bagno, oro sufficiente a sfamare un’intera 
città fuso per ricoprire un pulpito alto sette metri, e nessu-
no ad ascoltare le prediche.
Abbazia delle Tre Fontanelle
Un edificio modesto stretto tra palazzi più grandi, eppure 
è considerato uno dei luoghi più sacri della città. L’abbazia 
è chiamata così perché, quando qui venne decapitato uno 
dei padri del Credo, San Paolotto, la sua testa, rimbalzan-
do tre volte, fece scaturire tre magiche sorgenti che ancora 
oggi zampillano nel chiostro.
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 119 ===
R
Piazza del Gallinaro
Qui è dove, nel corso dell’anno, i fedeli portano i tributi. 
Da alcuni anni vi si pratica la raccolta differenziata poiché i 
quattro angoli della piazza, dedicati alle Quattro Madri de-
gli Elementi terreni, sono destinati alla raccolta di diverse 
offerte.
In onore della Beata Quaterna si raccolgono: frutta, ortag-
gi, olio, bestiame e altri beni agricoli per Cibbela, la Madre 
della Terra; spezie, gemme, metalli e tessuti per Asteria, la 
Madre dell’Aria; vini, birre e liquori per Ondona, la Madre 
dell’Acqua; legname, carbone, prodotti della fucina e della 
forgia per Zolfìa, la Madre del Fuoco.
Banca dell’Al Di Là
Una banca come tante, piena zeppa di gransoldi sonanti. 
Contiene ricchezze fin troppo concrete, nonostante il suo 
nome, che invece è dovuto a questa semplice constatazione: 
la banca vaticina è un bersaglio al di là della portata di qual-
siasi canaglia, e facciamocene una ragione.
Il Padrimonio
Se la Banca è un bersaglio fuori portata, non provate nean-
che a fantasticare sul Padrimonio. In queste sale sotterranee è 
conservato uno dei tesori più ricchi del Regno, se non il più 
ricco in assoluto: il tesoro del Vaticinio. Secondo la leggen-
da, oltre queste piccole ma pesanti porte d’acciaio, ogni cosa 
è fatta d’oro. Anche gli accrocchi di reliquieMC che vi sono 
a guardia, tra i più grossi e pericolosi mai creati, potrebbero 
essere rivenduti per comprare intere città. Tra essi si dice che 
ci sia il più antico di tutti, il cui torace avrebbe costole di 
centuno santi. Questo culmine della pratica accrocchiatoria, 
posto agli ordini diretti del Patriarca, è considerato l’estremo 
difensore della Città e risponde al nome di Re Liquio.
Palazzo degli Ambiti
L'istituto degli Ambiti è formato per lo più da religiosi 
provenienti da buone famiglie, borghesi e aristocratici, e 
per questo rappresenta la burocrazia e il ceto superiore del 
Credo. Da costoro proviene la maggior parte dei prelati di 
alto livello, soprattutto di quelli che mandano avanti l’intera 
macchina del culto vaticinale di Alazia.
Gli Ambiti prendono il proprio nome non tanto dal fatto 
che la loro posizione è particolarmente desiderata, quanto 
dalla grande importanza che, nelle loro meditazioni e pre-
ghiere, riveste l’Ambo, ovvero la coppia di gemelli divini 
rappresentati dal Sole e dalla Luna.
Cose da fare a Città del Vaticinio
Cose da fare a Città del Vaticinio
1
Uno dei luogotenenti di Sciarra, il Re di Coltelli, vi ha 
offerto 20 gransoldi per un lavoretto facile facile: sfre-
giare l’ordinale Cancallo, uno degli uomini più protetti 
della città. E deve essere chiaro che è solo un primo 
avvertimento.
2
Una delle canaglie ha ricevuto la lettera di un vecchio o 
una vecchia amante, arruolato o arruolata tra le Guar-
die Svanziche, che teme per la sua vita e chiede aiuto. 
All’arrivo in caserma, però, nessuno sa niente di que-
sta persona.
3
Una miracolara dei Cavalieri di Malto si aggira per la 
città con la sua campana da arruolatrice: ha bisogno 
d’aiuto per andare a sfidare un malvagio cuocomante 
che ha impiantato la sua cucina nei postriboli di Ophitia.
4
Siete in piazza ad ascoltare un ispirato sermone di Te-
lesforo, quando proprio accanto a voi un uomo viene 
accoltellato tra la folla. Accorrono le guardie svanziche 
e, nelle tasche della canaglia del gruppo con meno 
Saggezza, trovano un sottile stiletto insanguinato.
5
Avete tra le mani un dito che avete comprato per 3 pe-
tecchioni, e che vi hanno assicurato essere un indice di 
San Tantonio. Se fosse vero potrebbe valere una fortu-
na, ma dovete prima ottenere l’autenticazione dell’ordi-
ne dei Reliquiari.
6
Una delle canaglie ha promesso a un suo caro, in punto 
di morte, che avrebbe visitato per suo conto la Cappel-
la Cinquina. Durante la breve visita, però, qualcuno del 
gruppo starnutisce su un affresco. E le guardie svanzi-
che se ne accorgono.
7
Siete stati incaricati di portare un ricco tributo, nella 
sostanza di nove rubini di pregiata lavorazione sidona, 
da parte del Baronetto Lautello Filzo Tristamori. Ma 
quando arrivate alla Piazza dei Tributi, tutti e nove i ru-
bini vi vengono sottratti da alcuni gendarmi corrotti…
8
Strano ma vero: la canaglie sono giunte in città per 
pregare. Almeno fino a quando la loro attenzione non 
viene attirata da un bussolotto tempestato di gemme 
che pende dal collo di un vecchio ordinale…
Calcagno di San Tonnaso
Oggetto meraviglioso, non comune
San Tonnaso, si sa, credeva solo se toccava con naso. Questa 
sua peculiarità sembra si conservi anche nelle sue reliquie, 
compreso questo prezioso calcagno. Ingabbiato in due anelli 
di bronzo e legato a una robusta collana, il Calcagno di San 
Tonnaso può essere portato al collo per riceverne il prover-
biale potere di scrutinio e verifica.
Questa collana possiede 2 cariche. Finché il personaggio 
indossa questa collana, può usare un’azione e spendere 1 ca-
rica per lanciare tramite essa l’incantesimo identificare. Per 
farlo deve toccare l’oggetto che ha scelto con il proprio naso 
durante il lancio dell’incantesimo. La collana recupera 1 ca-
rica spesa ogni 7 giorni all’alba.
- 117 -
Città del Vaticinio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 120 ===
B
Un tempo il luogo dei grandi giochi circensi, in grado di ospitare anche diecimila 
spettatori, oggi il Colossario è una rovina infestata da cadaveri ambulanti, spettri 
e altri orrori.
Non è passato molto da quando proprio qui, nel cuore delle rovine di Plutonia, 
si è radunata l’armata di guli al comando del condottiero chitemmorto Manco 
Marcio. Grazie al Padre Terno, Manco è stato sconfitto e il suo controllo sui ca-
daveri è svanito. La Corona d’Argento che usava per controllare i guli della zona è 
stata portata in salvo e lontano da Plutonia, ma sul Colossario continua a gravare 
l’ombra di una minaccia ancora più grave. L’influenza del misterioso chitestramor-
to che controlla le rovine della città eterna, l Imperatore Caracolla.
 Tutto questo le canaglie, naturalmente, non possono saperlo. Le più informate 
avranno sentito voci di un’armata di morti che si è radunata qui, ma niente di 
più. Si trovano ad arrivare al Colossario guidate da uno strano Miracolaro, Fra' 
CenereAT.
 La difficoltà del viaggio fino al Colossario è a discrezione del Condottiero, che 
può decidere se utilizzare gli stessi ostacoli dell’avventura L’armata dei Chitemmor-
ti o se permettere un avvicinamento meno difficoltoso grazie a qualche stratagem-
ma di Fra’ Cenere. Vada come vada, le sabbie del Colossario, così come gli spalti 
cadenti, questa volta sono deserti. Il vero problema si trova sottoterra.
Gli eventi legati all’ascesa e al declino di Manco Marcio non sono stati senza 
conseguenze. La cricca che ha sottratto la Corona a Manco, o qualcuno passato 
subito dopo, ha azionato la Cloaca Maxima per allagare i sotterranei. Questo ha 
smosso qualcosa nelle gallerie sottostanti l’arena, riaprendo l’accesso alle profon-
dità dei sotterranei dove si trovavano le prigioni in cui venivano tenuti i più fero-
ci combattenti dell’arena: uomini e soprattutto terribili fiere. Questi prigionieri, 
morti da secoli, sono ora liberi di aggirarsi in forma cadaverica nel vasto complesso 
di gallerie.
In superficie, invece, il Colossario è deserto. La Porta della Verità è aperta e quin-
di può essere esplorato, ma non contiene più niente di interessante. Soltanto ossa.
I segreti di Fra’ Cenere
Fra’ Cenere è stato incaricato da un certo calendarca Pignattaro, un potente pre-
lato di Città del Vaticinio, di investigare sul Colossario in cerca di informazioni 
sul misterioso Caracolla e su quanto sia un’effettiva minaccia. Per svolgere la sua 
indagine ha deciso di assoldare qualche canaglia sacrificabile. All’insaputa delle ca-
naglie Fra’ Cenere dispone di un incantesimo di teletrasporto che gli permetterà di 
andar via se le cose si mettessero male, ma funziona solo a contatto e le probabilità 
di lasciare qualcuno indietro sono alte…
“Sono Cenere, dell’ordine 
ferramentaio"
- Fra’ Cenere-
Colossario
Questa voce si riferisce a un periodo 
seguente all'avventura “L’Armata 
dei Chitemmorti”. Può essere uti-
lizzata come continuazione di que-
sta prima incursione nel Colossario 
oppure in modo indipendente. 
Non richiede in nessun modo che le 
canaglie abbiano giocato “L’Armata 
dei Chitemmorti” o la conoscono, 
ma in ogni caso descrive un Colos-
sario successivo a quegli eventi.
- 118 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 121 ===
I Sotterranei del Colossario
Essendo la prosecuzione de “L’armata dei Chitemmorti” questo dungeon ha pari livello di complessità, se non leggermente 
superiore, e quindi è consigliato per canaglie Emerite (6° livello+). La presenza di Fra’ Cenere, se usato dal Condottiero con 
scaltrezza, può aiutare anche delle canaglie Patentate (5° - 6° livello) a sopravvivere.
Le segrete del Colossario sono completamente buie e sembrano disabitate. I soffitti sono alti 3 metri, mentre le pareti e i 
pavimenti sono fatti di pietra e mattoni, freddi al tatto. Il clima all’interno è molto freddo. A meno che non sia diversamente 
specificato, nessuna delle porte all’interno delle segrete è chiusa a chiave.
Primo Livello
I corridoi che si estendono al di sotto dell’arena sono tagliati a metà da una profondissima voragine, come anche tutti i livelli 
inferiori. Alcune parti sono crollate, altre sono state lavate via dall’allagamento provocato dall’attivazione della Cloaca Maxi-
ma. Il risultato è che la parte centrale ora è bloccata, mentre ai lati sono state rivelate due scale che scendono. Le prime (1A) 
sono facilmente accessibili, mentre le seconde (1B) possono essere raggiunte solo facendo un giro più lungo. Il meccanismo 
della Cloaca Maxima invece è incastrato e non può essere attivato. Il “lavaggio” infine ha ridotto di molto il tanfo di gulo, 
che è presente solo nei livelli inferiori.
- 119 -
Colossario
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 122 ===
Secondo Livello
Questo livello è rimasto sigillato per secoli e c’è ancora tanfo 
di gulo. Qualunque creatura vi si avventuri deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti è avvele-
nata per 1 minuto. Se il tiro salvezza della creatura fallisce di 
5 o più, la creatura subisce anche 5 (1d10) danni da veleno 
e subisce svantaggio alle prove di Destrezza e ai tiri salvezza 
su Destrezza per il minuto successivo. Se una creatura supera 
il tiro salvezza o se l’effetto per lei termina, quella creatura è 
immune al tanfo di gulo per le 24 ore successive. Una crea-
tura immune al veleno supera automaticamente questo tiro 
salvezza.
Questo è ciò che le canaglie possono aspettarsi al secondo 
livello:
	
☞2A Scale che salgono (e portano a 1A).
	
☞2B Scale che salgono (e portano a 1B). Queste scale 
permettono di fare una strada più breve e di cogliere 
di sorpresa i due leoni cadaverici (2D) se le canaglie 
effettuano con successo una prova di Destrezza (Furti-
vità) con CD 14. Se le canaglie affrontano prima i leo-
ni, gli schiavi (2F) non accorrono e il combattimento, 
diviso in due parti, risulta più facile.
	
☞2C Scale che scendono (e portano a 3C).
	
☞2D Pesante porta d’acciaio, protetta da due leoni ca-
daverici. La porta si apre con la chiave che si trova al 
livello più basso (4G). Superare questa porta senza la 
chiave potrebbe significare accedere alla scena finale 
senza aver esplorato il resto. In ogni caso, recuperando 
o meno prima la chiave, è evidente che qui si nasconde 
qualcosa di importante che Fra’ Cenere ha tutte le in-
tenzioni di scoprire.
La porta ha CA 19, 48 PF, è immune ai danni psichici e 
da veleno ed è resistente ai danni perforanti e taglienti. 
I personaggi possono cercare di scassinare la serratura 
con degli arnesi da scasso (prova di Destrezza con CD 
25) o, in alternativa, possono rompere la serratura su-
perando una prova di Forza con CD 25.
All’interno della serratura della porta è nascosta una 
trappola: un piccolo uncino di metallo acido che si at-
tiva per chiunque provi a colpire la porta o a forzarne la 
serratura fallendo nel tentativo di scassinarla. Quando 
la trappola si attiva, l’uncino si estende per 30 cm dal-
la serratura. Una creatura entro gittata subisce 3 (1d6) 
danni perforanti più 9 (2d8) danni da acido, e deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 14, 
altrimenti subisce 9 (2d8) danni da acido all’inizio del 
suo prossimo turno ed è accecata per 10 minuti. 
Una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 15 con-
sente a un personaggio di dedurre la presenza della 
trappola dalle alterazioni che sono presenti sulla serra-
tura per ospitare l’uncino. In questo caso, una prova di 
Destrezza con CD 20 effettuata con successo usando 
- 120 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 123 ===
gli arnesi da scasso disattiva la trappola, rimuovendo 
il meccanismo che fa attivare l’uncino dalla serratura e 
impedendone l’attivazione.
	
☞2E Per passare da qui le canaglie devono camminare 
su uno stretto cornicione, ovvero i resti di un corridoio 
che si affacciano a strapiombo sulla voragine che taglia 
il Colossario. Cadere equivale a morte certa. A meno 
di condizioni di equilibrio precarie, non c’è necessità 
di fare alcuna prova per rimanere in piedi lungo il cor-
nicione.
	
☞2F Un atrio sorretto da colonne. Al centro della parete 
una fontana spaccata continua a colare un rigagnolo 
d’acqua che attraversa il pavimento e cola nel burro-
ne. Le pareti sono decorate con mosaici del trionfo 
dell’Imperatore Caracolla, riconoscibile per la sua posa 
sbilenca. Le immagini mostrano Caracolla nell’atto di 
sollevare le sue armate di cadaveri di fronte ai nemici 
che fuggono terrorizzati. Questo deve servire anche da 
monito alle canaglie, perché scappino quando lo in-
contrano e non provino ad affrontarlo.
L'atrio è protetto da quattro legionari carcassaBE. A 
metà del combattimento sopraggiungono anche i due 
leoni cadaverici (2D) che nella loro prima carica travol-
gono un legionario smembrandolo e poi si rivolgono 
verso le canaglie.
	
☞2G Un corridoio riccamente arredato con quattro 
statue di centurioni draconiani. Sembrano proprio le 
tipiche statue che si devono animare e invece non si 
animano. Mentre le canaglie si concentrano sulle sta-
tue, il Condottiero farà entrare l’Imperatore Caracolla 
(chitestramortoBE). Al suo ingresso in scena, Caracolla 
attacca per primo Fra’ CenereAT e si accanisce su di lui 
dimostrando di essere un avversario ben al di sopra del-
le possibilità delle canaglie. Fra’ Cenere, se ne ha la pos-
sibilità, in fin di vita utilizza la sua magia di teletrasporto 
per fuggire, lasciando lì le canaglie. Altrimenti ci lascia 
la pelle. In entrambi i casi questa apertura delle danze 
dovrebbe bastare alle canaglie per capire che da qui se 
ne esce solo in un modo: a gambe levate. Se non do-
vessero cogliere subito l’antifona, il Condottiero dovrà 
far perdere a Caracolla un paio di turni per descrivere 
con tracotanza la sua ira che attraversa i secoli, inscalfi-
bile come il marmo di un sepolcro, e poi, se le canaglie 
sono ancora lì, scatenarlo in tutta la sua soverchiante 
imperialità.
Mostri Cadaverici
Tutte le creature rinchiuse nei sotterranei del Colossario sono 
diventate cadaveriche a causa della necroauctoritas dell’Im-
peratore Caracolla e dei suoi generali chitemmorti. Queste 
creature cadaveriche sono in relativo buono stato di conser-
vazione, ma a tradire la loro natura c’è sempre un brandello 
di carne penzoloni, un occhio scivolato fuori dall’orbita o 
una costola che sbuca dal petto.
Una bestia o un umanoide che assume il tratto cadaverico 
diventa un non morto in aggiunta al suo tipo di mostro. 
Per caratterizzare una creatura cadaverica, devi aggiungere i 
seguenti tratti alla sua scheda delle statistiche:
Immunità ai Danni veleno
Resistenze ai Danni necrotico
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento
Sensi scurovisione 18 m
Necroauctoritas. Se i danni riducono la creatura 
cadaverica a 0 punti ferita, essa deve effettuare un 
tiro salvezza su Costituzione con una CD pari a 5 
+ i danni subiti, a meno che non si tratti di danni 
radiosi o di un colpo critico. Se ha successo, la 
creatura cadaverica scende invece a 1 punto ferita.
Lentezza Esasperante. La creatura cadaverica 
subisce svantaggio ai tiri per l’iniziativa.
Natura Cadaverica. La creatura cadaverica non 
necessita di respirare, mangiare, bere o dormire.
Sensibilità alla Luce del Sole. Finché è esposta 
alla luce del sole, la creatura cadaverica subisce 
svantaggio ai tiri per colpire, oltre che alle prove di 
Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Fetore della Putrefazione. Ogni creatura che 
colpisca la creatura cadaverica e che si trovi entro 
1,5 metri da lei deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 12, altrimenti è avvelenata 
fino alla fine del proprio turno successivo. Se 
supera il tiro salvezza, la creatura è immune 
al Fetore della Putrefazione di ogni creatura 
cadaverica per le 24 ore successive.
- 121 -
Colossario
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 124 ===
D
Terzo Livello
Qui venivano tenuti i prigionieri, schiavi e gladiatori. È 
composto in gran parte di celle strette, tutte uguali l’una 
all’altra. La maggior parte è vuota e non ha più la porta, ma 
qui e là può esserci qualche sorpresa.
	
☞3A Questa cella, più grande delle altre, era riservata ai 
più famosi gladiatori. Qui dimora Maximo Duode-
cimo Putridio, un gladiatore formidabile (gladiatore 
cadaverico). Se le canaglie si avvicinano, Maximo le 
attacca immediatamente. Maximo indossa l’Elmo del 
Gladiatore CadavericoAT.
	
☞3B Scale che scendono (e porta a 4B).
	
☞3C Scale che salgono (e porta a 2C).
	
☞3D Qui c’è una porta ancora intatta, dietro la quale si 
sente un gran raschiare. Se le canaglie aprono la porta, 
si trovano davanti dieci scheletri (che faranno di tutto 
per non lasciargliela richiudere).
 
Elmo del Gladiatore Cadaverico
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia)
Al tempo dell’Impero Draconiano, questo elmo era riservato 
ai più feroci combattenti dell’arena. Oggi, dopo secoli di im-
mersione nella malefica influenza del chitestramorto, questo 
elmo ha mutato la sua natura assumendo un potere quasi 
paragulico che dona a chi lo indossa alcuni tratti tipici di un 
cadavere. La grata protettiva lo rende anche molto efficace 
come protezione ma ostruisce la vista. 
Finché il personaggio indossa questo elmo, può sommare 
il suo bonus di competenza ai tiri salvezza contro morte e 
ottiene un bonus di +1 alla CA, inoltre non ha più bisogno 
di respirare. Ma, a causa della grata che copre il volto, finché 
il personaggio indossa quest’elmo, subisce svantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista.
- 122 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 125 ===
Quarto Livello
	
☞4A Un grande atrio pavimentato con piastrelle impol-
verate, delimitato dalla voragine e da una grande pisci-
na di acqua torbida. Qui ci si trova a combattere un 
coccodrillo gigante cadaverico che esce dalla piscina. 
Lo scontro è reso ancora più difficile dal fatto che alle 
spalle le canaglie hanno il vuoto. Chi cade nel burrone, 
a meno che sia legato al resto del gruppo con delle cor-
de, muore a causa della rovinosa caduta. 
	
☞4B Scale che salgono (e portano a 3B)
	
☞4C Una stanza occupata solo da cumuli di ossa (i resti 
dei pasti del coccodrillo)
	
☞4D La cella in cui un tempo viveva il guardiano del 
coccodrillo. La parete che affaccia sul burrone manca e 
si può vedere più sotto, in corrispondenza di 4E, un’a-
pertura nella parete opposta. Le canaglie devono tro-
vare un modo di passare dall’altra parte. Se non hanno 
niente con sé Fra’ Cenere offre una corda, con cui lega 
i personaggi tra di loro, e un’altra corda con rampino. 
Ogni personaggio deve superare una prova di Forza 
(Atletica) con CD 13 per riuscire ad arrivare dall’altra 
parte, disponendo di vantaggio grazie al rampino. Se 
un personaggio fallisce la prova e Fra’ Cenere non lo ha 
legato al resto del gruppo con la corda, cade di sotto, 
andando incontro a una fine terribile. 
	
☞4E Dall'altra parte del burrone c’è una porta e si im-
bocca un lungo corridoio. 
	
☞4F Una grande stanza divisa a metà dal burrone. Effet-
tuando con successo una prova di Saggezza (Percezio-
ne) basata sulla vista con CD 15, è possibile scorgere 
dall’altro lato, acquattate e silenziose, cinque pantere 
cadaveriche pronte a tendere un agguato. Altrimenti, 
in caso di fallimento della prova, quando i personaggi 
giungono sul ciglio del burrone, vengono sorpresi e at-
taccati dalle pantere. 
	
☞4G In questa stanza al centro c’è una statua di un pez-
zo grosso dall’aria draconiana. È senz’altro l'imperatore 
Caracolla, svela Fra’ Cenere: nessuno ha mai visto una 
sua statua, ma la posa leggermente sbilenca è incon-
fondibile. Con la mano sinistra Caracolla porge una 
- 123 -
Colossario
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 126 ===
chiave (quella che apre la porta in 2D). La mano destra 
invece è alzata in una posizione di saluto. Effettuando 
con successo una prova di Saggezza con CD 15, un 
personaggio può intuire che la posizione apparente-
mente cordiale assomiglia molto di più a quella di chi 
si prepara a tirare uno schiaffone...
Un personaggio che prova a prendere la chiave  non 
sospettando l’arrivo dello schiaffone, deve superare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 20, altrimenti attiva 
lo schiaffone di Caracolla: la mano libera gli tira uno 
schiaffone e la creatura subisce 7 (2d6) danni contun-
denti. Un personaggio che si aspetta la trappola deve 
superare una prova di Destrezza (Rapidità di Mano) 
con CD 15, altrimenti subisce 7 (2d6) danni contun-
denti.
Epilogo
Una volta sfuggite agli orrori del Colossario, le canaglie de-
vono decidere il da farsi. Se Fra’ Cenere è riuscito a fuggire, 
possono decidere di dargli la caccia per dirgli cosa pensano 
di lui dopo che le ha abbandonate lì. Se Fra’ Cenere ci ha 
lasciato la pelle, le canaglie possono tornare a Città del Va-
ticinio nella speranza di scambiare le informazioni raccolte 
con qualche gransoldo.
- Il Colossario -
livello superiore
- 124 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 127 ===
Fra' Cenere
Fra’ Cenere è un frate dell’ordine dei Fratelli Ferramentai, 
alle dirette dipendenze del Patriarca Telesforo. Fabbro di for-
mazione e cacciatore di guli per vocazione si è specializzato 
nell’esplorazione di necropoli, tumuli e altri luoghi infestati 
da ogni genere di cadavere ambulante. Proprio durante una 
Fra’ Cenere
Umanoide Medio (Umano), neutrale buono
Classe Armatura 14 (cuoio borchiato, scudo)
Punti Ferita 65 (10d8 + 20)
Velocità 9 m
FOR
16 (+3)
DES
12 (+1)
COS
15 (+2)
INT
11 (+0)
SAG
16 (+3)
CAR
14 (+2)
Abilità Intuizione +5, Medicina +5, Religione +2, 
Storia +2 
Sensi Percezione passiva 13
Linguaggi Lingua Ignota, Maccheronico, Volgare
Sfida 4 (1.100 PE)
Bonus di Competenza: +2
Equipaggiamento Speciale. Fra’ Cenere porta con 
sé una pozione di guarigione maggiore. 
Cuore Puro. Fra’ Cenere dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per evitare o terminare la condizione di 
spaventato su se stesso.
azioni
Multiattacco. Fra’ Cenere effettua due attacchi 
con la Mazza Chiodata.
Mazza Chiodata. Attacco con Arma da Mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d8 + 3) danni contundenti.
Mazza Chiodata Rotante (Ricarica 6). Fra’ 
Cenere fa roteare la mazza chiodata e ogni 
creatura situata entro 1,5 metri deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 13. Se lo fallisce, 
subisce 7 (1d8 + 3) danni contundenti e cade a 
terra prona, mentre se lo supera, subisce la metà 
di quei danni e non cade a terra prona.
Recitare il Calendario (1/Giorno). Fra’ Cenere 
aiuta i suoi compagni, e fino a 3 creature amiche 
situate entro 9 metri da lui dispongono di 
vantaggio a un tiro a loro scelta effettuato entro la 
fine del loro prossimo turno.
Incantesimi. Fra’ Cenere lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Saggezza come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 13):
A volontà: fiamma sacra, luce, salvare i morenti
2/giorno ciascuno: cura ferite (2° livello), 
individuazione del bene e del male, protezione dal 
bene e dal male
1/giorno ciascuno: calmare emozioni, rinascita, 
ristorare inferiore, teletrasporto (solo su se stesso)
azioni bonus
Luce Divina (2/Giorno). Fra’ Cenere invoca il 
potere del Calendario e fa in modo che i suoi 
attacchi con un’arma da mischia infliggano 
magicamente 7 (2d6) danni radiosi extra a un 
bersaglio se lo colpiscono. I danni aumentano a 
10 (3d6) se il bersaglio è un non morto. Questo 
beneficio permane fino alla fine del suo turno. 
reazioni
Tirare Giù i Santi (3/Giorno). Quando sta per 
essere colpito da un attacco, Fra’ Cenere può 
“tirare giù un Santo” e sottrarre 3 al tiro per colpire 
dell’attaccante. 
di queste missioni Cenere è stato costretto ad amputarsi la 
mano per liberarsi dal morso di un gulo e per sopravvivere 
ha dovuto forgiarsi una nuova mano a forma di una mazza 
chiodata. Con gli anni poi ha perfezionato questa mazza 
con l’aiuto dei più esperti congegneri di Città del Vaticinio, 
trasformandola in una micidiale arma rotante.
- 125 -
Colossario
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 128 ===
Castel sul Monte
Costruita per volontà del celebre re Fregarico II, questa fortezza si erge sulla cima di una collina nel mezzo della campagna 
d’Ausonia. A renderla inconfondibile è la sua peculiare pianta ottagonale che solleva numerosi quesiti: quale necessità occulta 
ha spinto re Fregarico a volerla così? Si tratta di un luogo di Fandonia o forse del cancello per un altro Stivale, della botola 
d’accesso a un gigantesco laboratorio alchemico sotterraneo, o era semplicemente bello così, tutto geometrico e squadrato?
Di certo re Fregarico era un uomo fuori del comune. Animato da una straordinaria passione per le arti e la poesia, l’amore 
per la caccia e per la conoscenza, seppe raccogliere intorno a sé una corte di poeti tra i più celebrati dell’epoca e di sapienti 
provenienti da ogni sponda dei Sette Mari e Mezzo. Fu sempre lui a fondare l’antica scuola di sapere di Apollonia, la “Fre-
garico II”, che per secoli fu un faro di conoscenza in tutta Occasia, prima di essere distrutta e rasa al suolo durante la guerra 
dei Mille Anni. Ma l’opera più straordinaria di Fregarico resta senz’altro questo castello. Sebbene leggenda vuole che non 
l’abbia mai usato come residenza, non c’è dubbio sul ruolo cruciale che questo luogo svolse negli ultimi anni di vita del re.
Dal nord dell’Alazia alla punta dell’Ausonia, dal profondo dell’Abbrutto fin giù in Abracalabria, tutti conoscono Castel 
sul Monte ma in pochi vi entrano, spaventati dalle leggende che circolano su di esso, e nessuno ha ancora fatto luce sui suoi 
segreti. Viaggiando attraverso il Regno è possibile raccogliere scampoli di queste leggende miste a indizi sulla natura del 
luogo e su che cosa nasconda, ma la verità è che ogni sapiente, saltimbanco e sparaciufole ha la sua opinione, quasi sempre 
campata in aria. Per averne sempre una pronta il Condottiero può utilizzare l’apposita “Tabella delle Dicerie”.
Tabella delle Dicerie - Che cos'è davvero il castello?
d8
1
Un osservatorio astronomico in cui…
…una confraternita di sacerdoti…
…danza alla luce della luna piena.
2
Un labirinto-prigione in cui…
…un angelo senza nome…
…si ingozza di costole d’agnello.
3
La porta per una terra fatata in cui…
…un capro dalla testa d’uomo…
…recita versi dolcissimi.
4
Una temibile piazza d’armi in cui…
…una ninfa a sei braccia…
…piange per la patria perduta.
5
Una corte congelata in cui…
…un dio-toro senza volto…
…prepara la guerra contro i Frangesi.
6
Un luogo morto e desolato in cui…
…il più anziano guiscardo del mondo…
…vi rivelerà la Verità Finale.
7
Il cancello per un altro Stivale in cui…
…un sinodo di re-poeti del passato…
…dorme un sonno senza sogni.
8
Un empio catalizzatore di energie 
necromantiche in cui…
…un circolo di crudeli megere masche-
rate con gusci di madreperla…
…osserva malinconicamente il cielo 
riflettendo sulla natura passeggera 
dell’amore.
- 126 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 129 ===
Esplorare il castello
Visto da lontano, Castel Sul Monte colpisce per la sua forma 
simmetrica e regolare. Le otto torri ottagonali, disposte pre-
cisamente agli otto angoli, riproducono le proporzioni della 
pianta a otto lati, e ciascuna torre ha agli angoli otto pilastri 
ottagonali. A sua volta ciascuno di questi pilastri ha a ogni 
angolo una decorazione rappresentante un altro ottagono e 
così via, fino a che l’occhio è in grado di vedere, secondo uno 
schema che si dice sia stato ideato da un noto architetto del 
Credo, Fra’ Tale.
L’ingresso è dominato dalla statua marmorea di Fregari-
co II, imponente con la sua altezza di quasi quattro me-
tri. Qui il re è rappresentato nella sua armatura, con una 
pergamena in una mano e un fiasco nell’altra, mentre sul 
piedistallo campeggia l’iscrizione “STUPOR MUNDI”. 
Attraverso l’arcata d’ingresso, da secoli priva di portone, si 
può accedere al cortile interno, stretto tra le alte mura e, se 
serve dirlo, di pianta ottagonale.
Al centro del cortile spicca un altro piedistallo formato da 
otto spicchi di otto pietre di colori diversi: rossa, arancio-
ne, gialla, verde, blu, indaco, violetta e del normale colore 
della pietra del castello. Il pavimento del cortile è tutto in 
pietra, in parte ricoperto negli anni da strati di polvere e 
terra, ma intorno al piedistallo centrale c’è una piattaforma 
di pietra rialzata, di 3 metri di raggio. Un’iscrizione corre 
intorno al piedistallo e recita delle misteriose parole: “Solo 
chi giuoca al giuoco del fiasco può viaggiare con me, e con voi 
rinasco, parapiglia, scatta il giuoco del fiasco!”.
“Viaggiare con me” è un’espressione letterale, perché in 
effetti l’intero castello è un dispositivo che permette di 
viaggiare tra le dimensioni. Viaggiando tra queste dimen-
sioni le canaglie possono ritrovare la lancia di Fregarico, 
ricostruire la sua armatura e perfino risvegliarlo.
Castel sul Monte
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 130 ===
V
Le otto dimensioni
Per attivare il castello, è necessario avere un fiasco, poggiar-
lo sdraiato sul piedistallo e farlo girare come l’ago di una 
bussola (proprio come nel giuoco del fiasco a cui giocano i 
bambini e le bambine per provare a baciarsi). Quando si fa 
girare il fiasco, il cielo sopra il castello (come del resto tutto 
il mondo intorno al castello) comincia a girare. Le nuvo-
le ruotano, come il sole, la luna e le stelle. Il cielo cambia 
vorticosamente colore: rosso, arancione, giallo, verde, blu, 
indaco, violetto, e alla fine si ferma sullo stesso colore su cui 
si è fermato il collo del fiasco.
Chiunque si trovi sulla piattaforma che circonda il piedi-
stallo centrale si trova a viaggiare tra le otto dimensioni. Il 
castello permette di visitare otto diverse dimensioni, iden-
tificate dagli otto colori, compresa quella di partenza che 
corrisponde al colore naturale della pietra. Per determinare 
il risultato del gioco il Condottiero può usare una vera bot-
tiglia collocata su un foglio diviso in otto quadranti oppure 
tirare un dado a otto facce. Le canaglie possono spostarsi 
da una dimensione all’altra a piacimento facendo girare il 
fiasco. Senza fiasco non si può viaggiare, quindi le cana-
glie devono far attenzione a non romperlo se non vogliono 
restare intrappolate in un altro mondo. In tutte e otto le 
dimensioni lo spazio all’esterno del castello non è rilevante 
ai fini dell’avventura e per questo, per un motivo o per un 
altro, non è mai esplorabile.
Rosso (1). Il cielo è rosso. Il castello è completamente 
nero come un tizzone carbonizzato e il cortile è pieno di 
cenere. Molte parti sono crollate. Intorno al castello c’è un 
tappeto di lava che si estende fin dove l’occhio si spinge. 
In lontananza si sentono cavernosi richiami che non fanno 
presagire niente di buono. Fa molto caldo. Mentre la cric-
ca si guarda intorno, 1d4 + 1 piccoli elementali del fuoco 
alati (mephit del magma) strisciano fuori dalle macerie e 
danno battaglia. La loro strategia sarà di presidiare il pie-
distallo per impedire alle canaglie di ruotare la bottiglia e 
fuggire.
Arancione (2). Il cielo è arancione. Intorno al castello il 
paesaggio è un deserto stopposo di terra ocra che si estende 
a perdita d’occhio.
All’improvviso si alza un forte vento, e una creatura gi-
gantesca va ad appollaiarsi sulle mura come se fossero un 
trespolo. È così grande che è anche difficile riconoscere che 
cosa sia: un falco colossale, alto almeno due volte il ca-
stello, che torce il collo per fissare le canaglie sotto di lui. 
Potrebbe inghiottirle come insetti e forse lo farà, se le cana-
glie non cercano riparo. Resta però la domanda: è il falco a 
essere gigantesco o le canaglie sono diventate piccolissime?
Il falco fissa gli intrusi e una voce rimbomba nell’aria, 
o forse solo nelle teste delle canaglie. Con tono trasogna-
to e indifferente comincia a raccontare stralci della storia 
dell’ultima moglie di Fregarico II, il cui nome si è perso 
ma il cui spirito venne imprigionato in una lancia bianca.
Bianca Lancia
Arma (lancia), non comune (richiede sintonia)
Una lancia di acciaio candido come la neve, che si dice con-
tenga l’anima dell’ultima moglie di Fregarico, di cui non si è 
conservato il nome. È composta interamente di metallo ma 
pesa come una normale lancia con l’asta di legno. Chi la im-
pugna può sentire di quando in quando una voce femminile 
che recita frammenti di antiche leggende, canzoni e pette-
golezzi: è lo spirito dell’ultima moglie di Fregarico II, per 
sempre intrappolata in quest’arma. Guadagnandosi la fiducia 
di questo antico spirito si può perfino interrogarlo e ottene-
re informazioni utili sulla storia del Regno. L’unica cosa che 
non dovete chiederle è come si chiama: farlo ha l’effetto di 
indispettire la voce e di spezzare la sintonia, che dovrà essere 
stabilita da capo.
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per colpire e ai 
tiri per i danni effettuati con quest’arma magica. 
Inoltre, una volta entrato in sintonia con l’arma, il personag-
gio dispone di vantaggio alle prove di Intelligenza (Storia).
- 128 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 131 ===
Giallo (3). Il cortile, coperto da un tetto di legno, ospita 
un gigantesco laboratorio alchemico in rovina. Bottiglie e 
ampolle giacciono in frantumi, alambicchi rovesciati a ter-
ra tra gli scheletri contorti di treppiedi e fornelli. All’ester-
no del castello c’è una selva impenetrabile da cui giungo-
no richiami mostruosi. Studiando i pochi appunti ancora 
sparpagliati sui tavoli si può dedurre che qui Fregarico con-
duceva i suoi esperimenti. Ne emerge la figura di Fregarico 
come di un sapiente curioso e un po’ improbabile, ma di 
animo buono. Non c’è niente di utile in giro a parte due 
dosi di cordiale biondinoMA. 
Verde (4). Il castello è invaso dalle piante. Nel cortile c’è lo 
scheletro di un drago trafitto da una lancia bianca (la Bianca 
LanciaAT). Chi la impugna visualizza lampi della memoria 
di una donna del passato: vede re Fregarico, un uomo alto 
e dallo sguardo intelligente, sia in situazioni pubbliche, sia 
intime. Prova nostalgia e voglia e di rivederlo e si convince 
che sia possibile riportarlo in vita. Se chi impugna la lancia 
si concentra e prova a interpellarla, può ricevere da una voce 
di donna istruzioni più precise su come riportare in vita Fre-
garico, ovvero ricomponendo la sua armatura.
Blu (5). Sotto un cielo blu scuro come il rimpianto, le 
canaglie si ritrovano proiettate nel passato. Qui ogni cosa av-
viene al rallentatore, come sott’acqua. All’esterno del castello 
si erge un muro di nebbia impenetrabile. Davanti agli occhi 
delle canaglie si svolge una scena: Fregarico, ormai anzianis-
simo, compone la sua armatura su un sistema di funi tese 
attraverso il cortile. Dopodiché esegue un rituale, circondato 
da dodici fanciulli e fanciulle che cantano il mantra “Stu-
por mundi”. All’apice della canzone l’essenza del re viene 
risucchiata nell’armatura e il corpo si asciuga come un frutto 
secco. Al termine della visione uno dei fanciulli si avvicina al 
piedistallo, vi pone un fiasco e lo fa girare: le canaglie torna-
no automaticamente nella dimensione di partenza.
Indaco (6). Il cielo è di un azzurro intensissimo. Il castello 
è popolato da decine di uomini e donne che passeggiano 
declamando versi. Sono i poeti raccolti da Fregarico a corte, 
intrappolati qui per l’eternità. Sono ottantotto in totale, e 
continuano a declamare i loro versi per non dimenticare chi 
sono. Il castello all’esterno appare fluttuare nel mezzo del 
cielo su una sorta di isola volante. Interrogando i poeti è 
possibile scoprire dove si trovano le tre parti perdute dell’ar-
matura di Fregarico: al Calciginnasio di Bonomia, tra le bot-
teghe del Mercatone e in possesso dell’eremita del Diluvio.
I poeti sono indifesi, quindi le canaglie possono decidere 
se interrogarli o derubarli, ignorarli o aiutarli. Se voglio-
no derubarli, ciascun poeta ha con sé 1d20 petecchioni 
in chincaglieria varia. Se vogliono aiutarli, le canaglie pos-
sono riportarli nel mondo “normale” facendoli avvicinare 
alla piattaforma del fiasco e invitandoli tutti a tenersi per 
mano. Sulla piattaforma possono trovare posto fino a venti 
persone se comodamente in piedi, anche il doppio se am-
mucchiate le une sulle altre.
Violetto (7). Il castello sembra normale, anche se il cor-
tile è deserto. Da un lato all’altro del cortile sono tese delle 
funi dalle quali pendono varie parti di un’armatura. Se ri-
composta, si rivela essere la stessa armatura indossata della 
statua all’ingresso: è l’armatura di Fregarico II, alla quale 
mancano l’elmo, i gambali e i guanti.
All’esterno il mondo è immerso in una cupa luce viola e 
la terra è nera e costellata di tombe come uno sconfinato 
cimitero a perdita d’occhio. Ciascuna tomba, se profanata, 
contiene uno scheletro che attacca immediatamente chi lo 
ha disturbato. Per il resto questo spazio è esplorabile ma 
non contiene niente di utile.
Normale (8). Quando il fiasco si ferma sulla pietra del 
colore del resto del castello, le canaglie hanno l’occasione 
di tornare al loro mondo.
- 129 -
Castel sul Monte
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 132 ===
d10
Evento
1
Salta su qualcosa di rialzato e si mette in posa. Se 
le canaglie gli fanno un buon applauso, elargisce 
25 gransoldi.
2
Prova a rapinare le canaglie, senza convenevoli.
3
Chiede indietro la sua lancia (se le canaglie ce 
l’hanno) oppure dichiara che gliela regala (se non 
ce l’hanno), dopo di che se ne va.
4
Chiede di unirsi alla cricca.
5
Se ne va senza dare spiegazioni, assolda una ban-
da di briganti e il giorno seguente tende un’imbo-
scata alla cricca.
6
Prova ad assoldare le canaglie per andare a dare 
una lezione a “quell’arrogante del Patriarca Grimo-
rio”, suo avversario in vita e morto da molti secoli.
7
Tende un guanto al cielo e dichiara che aspetterà il 
ritorno del suo fido falcone. 
8
Comincia a recitare poesie simili a visioni. Se le 
canaglie hanno la pazienza di ascoltarle tutte, al 
termine ricevono in dono 100 gransoldi.
9
Chiede del vino e si ubriaca gridando: “Per mille 
patriarchi ammuffiti, è bello essere vivo!”.
10
Fissa negli occhi le canaglie, poi si accosta a 
ciascuna e le sussurra nell’orecchio un consiglio 
prezioso su come godersi la vita. Il punteggio di ca-
ratteristica di Saggezza di ogni canaglia aumenta 
di 1.
Il Risveglio di Fregarico
Avventurandosi tra le dimensioni, le canaglie possono ritro-
vare gran parte dell’armatura in cui Fregarico II ha riversato 
la sua essenza e riportarla nel loro mondo. Per risvegliare 
Fregarico, però, hanno bisogno dell’armatura completa. Le 
tre parti mancanti si trovano sparse per il Regno: l’elmo, 
esposto tra gli scaffali del Calciginnasio di Bonomia; i gam-
bali, in vendita su uno dei banchi del Mercatone di Fizzo-
nato; i guanti, in possesso di Ponce l’eremita che vive nel 
Diluvio (vedi le rispettive schede in questo stesso volume 
per i dettagli).
Se le canaglie riescono a ricomporre l’armatura, ovunque 
si trovino le sue parti, Fregarico IIAT riappare dentro di 
esse in forma di paragulo. Purtroppo, però, averlo riportato 
in vita non è necessariamente una buona idea. Il complesso 
procedimento arcagno che gli ha permesso di ingannare 
la morte, infatti, lo ha anche reso completamente pazzo. 
Il magnifico stupore del mondo ora parla per filastrocche 
senza senso e indovinelli, tra cui ricorre la frase: “Dopo la 
vita non c’è la morte, ma solo altra vita”, e il suo comporta-
mento è del tutto imprevedibile.
Per determinare la reazione di Fregarico al risveglio, il 
Condottiero può utilizzare questa tabella:
- 130 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 133 ===
Fregarico II
Non morto Medio (Paragulo), caotico neutrale
Classe Armatura 15 (difesa senza armatura)
Punti Ferita 77 (14d8 + 14)
Velocità 9 m
FOR
13 (+1)
DES
16 (+3)
COS
12 (+1)
INT
14 (+1)
SAG
13 (+1)
CAR
17 (+3)
Tiri Salvezza Des +6, Car +5
Abilità Addestrare Animali +4, Inganno +6, Intrattenere 
+6, Persuasione +6, Storia +8, Religione +8
Resistenze ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni avvelenato
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi Baccaglio, Draconiano, Maccheronico, 
Male Parole, Volgare 
Sfida 5 (1.800 PE)
Bonus di Competenza: +3
Sangue Fermo. Fregarico è immune alle malattie 
e non ha bisogno di respirare. Nonostante questo, 
il riposo, le forme di guarigione e l’abilità Medicina 
hanno su Fregarico gli stessi benefici che hanno 
sugli umanoidi ancora in vita. 
Difesa Senza Armatura. Finché Fregarico non 
indossa alcuna armatura e non impugna uno scudo, 
la sua CA include il suo modificatore di Carisma. 
Esperto Falconiere. Fregarico porta sempre con sé 
un falco di sangue (con questa modifica: è di taglia 
Minuscola), che è appollaiato su un guanto apposito 
indossato da Fregarico. Il falco obbedisce ai suoi 
comandi verbali e lo segue fino alla morte. 
Azioni
Multiattacco. Fregarico effettua tre attacchi con la 
Spada Affilata o con la Balestra a Mano Ricaricabile.
Spada Affilata. Attacco con Arma da Mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
8 (1d10 + 3) danni perforanti.
Balestra a Mano Ricaricabile. Attacco con Arma a 
Distanza: +6 al tiro per colpire, gittata 9/36 m, un 
bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) danni perforanti.
Supercazzola da Battaglia (Ricarica dopo un 
Riposo Breve o Lungo). Fregarico si esibisce in 
un discorso di incoraggiamento solenne, del tutto 
campato in aria e di grandissima efficacia. Ogni 
creatura amica in grado di udirlo e situata entro 18 
metri da lui dispone di vantaggio al suo prossimo 
tiro per colpire e al suo prossimo tiro salvezza 
effettuato nel minuto successivo. 
Incantesimi. Fregarico lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Carisma come caratteristica 
da incantatore (tiro salvezza degli incantesimi CD 
14):
A volontà: luci danzanti, mano magica, 
prestidigitazione  
2/giorno ciascuno: charme su persone, cura ferite, 
eroismo, silenzio 
1/giorno ciascuno: calmare emozioni, invisibilità, 
parlare con gli animali, trama ipnotica
Azioni Bonus
Comando. Fregarico può fischiare un comando al 
suo falco di sangue, se quest’ultimo è in grado di 
udirlo e si trova entro 72 metri da lui. Fregarico può 
impartire un comando a sua scelta tra i seguenti, 
che il falco eseguirà nel suo prossimo turno:
•	 Avvicinati. Il falco si muove verso Fregarico 
seguendo il percorso più breve e diretto, 
terminando il suo turno se giunge sopra il guanto 
indossato da Fregarico. 
•	 Scappa. Il falco usa il suo turno per allontanarsi da 
Fregarico il più rapidamente possibile. 
•	 Attacca. Il falco usa il suo turno per muoversi e 
attaccare una creatura scelta da Fregarico. 
•	 Fermo. Il falco non si muove e non effettua azioni. 
Se sta volando, rimane in aria e se deve muoversi 
per rimanere in aria, vola della distanza minima 
richiesta per rimanere in aria. 
Reazioni
Stupor Mundi (3/Giorno). Quando Fregarico viene 
attaccato da una creatura, può cercare di distrarre 
l’avversario con la sua magnificenza. L’attaccante 
deve superare un tiro salvezza su Saggezza con 
CD 14, altrimenti l’attacco manca e la creatura 
è affascinata da Fregarico fino all’inizio del suo 
prossimo turno. 
Fregarico II
- 131 -
Castel sul Monte
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 134 ===
Il Castello di Atranto
La Piana di Atranto
Sulla piana dorata di Atranto, dove un mare di grano cre-
sce sotto la sferza del vento, domina un’antica fortezza dalle 
mura bianche, teatro di mille misteri. Atranto è una città 
indipendente, molto distante dai centri di potere del Regno, 
come tutto il resto dell’Ausonia. Affacciata sul mare Zigano, 
trae il suo sostentamento della pesca, dal commercio e dalla 
tassazione delle campagne circostanti. I contadini che occu-
pano la piana lottano da sempre per ricavare da questa terra 
arida e ventosa ciò di cui vivere. Alberi di ulivo, uva, cime di 
rapa e carciofi, melograni e fichi d’invidia, ma anche aspara-
gi selvatici e cicoria, oltre naturalmente alla segale e al grano 
moro, sono tra le tante ricchezze che con fatica gli abitanti 
della piana strappano alla terra.
Il raccolto del grano e quello delle olive sono natural-
mente i momenti più importanti dell’anno. Tra questi due 
momenti, sotto la torrida Luna della Manticora, cade il 
termine dell’estate e in particolare il giorno di Santo Ron-
zo. Durante questa notte le porte di Atranto si aprono per 
lasciare uscire il corteo di Santo Ronzo, una lunga proces-
sione di carri carichi di luminarie e di lanterne accese che 
- 132 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 135 ===
attraversa tutta la regione spostandosi di paese in paese. 
Per dodici giorni il corteo porta la celebrazione della Piz-
zicherìa in tutte le piazze, dove i contadini accorrono dalle 
campagne per festeggiare ballando l’omonima danza. Per il 
resto dell’anno, però, le giornate non scorrono così gioiose. 
Dal castello il corrotto calendarca Frassaniuto, conosciuto 
da tutti come il Calendarca Infame, domina sulla regione 
con pugno di ferro, esigendo pesanti tributi.
Dentro la città
Ancora prima di arrivare in città, le canaglie sentiranno 
parlare del Calendarca Infame e della sua avidità. Tutti gli 
abitanti della piana, infatti, sono sottoposti a gabelle tali da 
far tremare i polsi, e da consegnare sempre in forma di cibo: 
farina, legumi e soprattutto carne. Merci preziose di cui i 
villaggi fanno fatica a privarsi, eppure ogni anno le richieste 
di Frassaniuto diventano più esose. Una volta entrate in cit-
tà, però, le canaglie si accorgeranno che anche gli atrantini 
soffrono la fame. Perfino i soldati e i religiosi di rango più 
basso sembrano passarsela male, e lo stesso Frassaniuto, se 
le canaglie dovessero vederlo, è un uomo magro dal volto 
sofferente. Ma allora dove finisce tutto il cibo?
La cittadina si sviluppa in un reticolato di stradine a ri-
dosso del porto, strette tra due piazze. La prima è Piazza 
San Viticcio, la piazza d’armi che si trova davanti al tor-
rione che ospita la caserma delle guardie. L’altra invece è 
Piazza Santo Ronzo, ed equivale al sagrato della Cattedrale 
dedicata al Santo, un edificio tozzo e squadrato con un 
grande rosone colorato sulla facciata. Tutto è costruito nel-
la pietra bianca che abbonda da queste parti.
Non mancano bettole e osterie, ma non si fanno bagordi 
e gozzoviglie. L’atmosfera è greve, diligente, si lavora e si 
patisce la fame. L’ordine è mantenuto dalle guardie cittadi-
ne, al comando del capitano MinervinoAT, un veterano di 
guerra tarantolato. Un uomo sulla quarantina, rotto dalla 
vita, fedele al calendarca. Un uomo d’onore, ma con un 
animo ribelle e di cuore. Trascorrendo un po’ di tempo con 
i cittadini spaventati si può indurli ad aprirsi per ottenere 
confidenze che mescolano verità e suggestione.
d10
Voci di strada
1
Sono anni che Frassaniuto non è più calendarca, è 
stato scomunicato dal Patriarca Telesforo in per-
sona. È arrivato in città il messo patriarcale, cinque 
anni fa, dopo quella notte di San Nicolone. Fras-
saniuto si inchinò al messo, accettò la scomunica, 
ma poi rimase qui come se niente fosse successo.
2
Non è cambiato niente, da cinque anni fa. Fras-
saniuto continua a fare la giustizia, a chiedere i 
tributi, tiene perfino la messa. Ogni giorno alla 
dodicesima campana, nella cattedrale, circondato 
dai suoi preti. Ma la luce del Padre Terno è altrove…
3
Frassaniuto non è mai stato molto amato, ma 
almeno sembrava un fedele servitore del Padre 
Terno. Poi, una notte di San Nicolone, venne fuori 
che aveva una concubina. Ariglia, la chiamavano, 
orfana di una contadina, la sua bellezza l’aveva 
portata ancora giovanissima in un lupanare.
4
Nessuno lo sapeva, ma erano anni che Frassaniuto 
frequentava la Casa del Piccolo Tramonto, ed è lì 
che conobbe Ariglia. Se ne innamorò e in segreto 
la portò con sé al castello. Nessuno lo sapeva, 
neanche Minervino, solo quel povero disgraziato 
senza lingua che gli faceva da scendiletto. Ariglia 
visse un inverno intero nascosta nelle camere di 
Frassaniuto, fino a quando una notte di San Nicolo-
ne tutti la sentirono gridare.
5
Quella notta tutta la città sentì una donna che gri-
dava, come gridano solo le donne che danno alla 
luce. Frassaniuto fu così pazzo che non fece niente 
per nasconderlo, ma il Padre Terno fu il primo a 
sentirlo. In una notte gli tolse l’amante e il figlio, 
e un mese dopo anche l’anello. Giunse un messo, 
da Città del Vaticinio, a dire che Frassaniuto non 
era più servitore del Calendario. La terra, la città, 
niente più gli apparteneva, ma lui non se n’è mai 
andato, e ora lo chiamano il Calendarca Infame.
6
Guai a farvi sentire che lo chiamate ‘Infame’. Miner-
vino vi strapperà la lingua.
7
Tra tutti quelli, Minervino è l’unico che teme l’ira 
del Tombolone.
8
Frassaniuto ha accumulato una montagna d’oro, 
là sotto.
9
Non uscite dopo il tramonto, o incontrerete il 
fantasma della Vedova Bianca. L’anno scorso ha 
inseguito una ragazza fino a che la poverina non 
si è buttata dalla Torre di Mezzana della Cattedrale.
10
Il calendarca non è davvero così magro: è una 
menzogna, un incantesimo da diavolaccio per 
nasconderci che si ingozza coi nostri tributi.
- 133 -
Il Castello di Atranto
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 136 ===
v
Sandali di Atranto
Oggetto meraviglioso, comune (richiede sintonia)
Leggeri sandali di cuoio fabbricati dagli artigiani di Atranto. 
Disponibili in molti colori che non ne alterano le proprietà, 
sono particolarmente adatti a muoversi con agilità su terreni 
umidi di vario tipo. Mentre il personaggio indossa queste co-
mode calzature, può spostarsi sui terreni sabbiosi e paludosi 
come se non fossero terreni difficili. Inoltre, questi sandali 
tengono i piedi al caldo come farebbero degli stivali.
Cosa è successo davvero 
quella notte di San Nicolone?
Frassaniuto in verità è un anti-calendarca scellerato, che ha 
studiato per anni le antiche divinità arcaie e i loro poteri. 
Quella notte si trovava ad assistere al parto di Ariglia. Av-
visato dalla levatrice che avrebbe perso la figlia, Frassaniuto 
decise di rivolgere un’invocazione a Polpeidone, dio arcaio 
dei mari, chiedendogli la grazia. Polpeidone acconsentì, ma 
trasformando il suo dono in una beffa sinistra. Da una parte 
prese la vita di Ariglia, facendola morire durante il parto. 
Dall’altra fece in modo che la neonata nascesse sì, ma nel 
corpo di un mostro marino.
Reso pazzo dal dolore, il calendarca decise di nascondere 
e proteggere questa figlia mostruosa nelle segrete allagate 
del castello, dove ancora oggi è tenuta prigioniera, in una 
darsena chiusa da sbarre raggiungibile dai sotterranei. Qui 
Frassaniuto scende ogni primo giorno della settimana per 
portare, aiutato dai suoi sacrestani incappucciati, il cibo 
alla sua mostruosa progenie. E proprio a questo servono 
gli ingenti tributi, a sfamare l’appetito della creatura, che 
ogni anno diventa più grande e affamata. Niente montagna 
d’oro dunque, come sostengono alcuni, ma una montagna 
di denti aguzzi.
Di tutto ciò sono a conoscenza solo gli uomini più fida-
ti di Frassaniuto: il suo servitore muto, il capitano delle 
guardie Minervino, e una manciata dei fidati sagrestani 
incappucciati che vivono nella cattedrale. Nessuno di loro 
tradirà Frassaniuto, se non (forse) Minervino, che nascon-
de un lato ribelle insito nella sua natura di tarantolato.
Al primo incontro con Minervino, il Condottiero dovrà 
lasciare un piccolo indizio della bontà d’animo di questo 
personaggio per instradare le canaglie a cercare il suo aiuto, 
quando ne sorgerà il bisogno. Questo indizio può andare 
da un suggerimento più aperto come vedere Minervino che 
dà un pezzo di pane a un bambino affamato lungo la stra-
da, fino a una più sfuggente contrazione della mascella di 
fronte a un’ingiustizia.
Oltre alle voci sparse bisbigliate dai cittadini, c’è però 
un’altra fonte di informazioni: il fantasma di Ariglia, che 
infesta il castello e la città intera. Ariglia si aggira di notte 
spaventando i cittadini, gridando e accusandoli di essere 
servi. Con scaltrezza, coraggio o un po’ di familiarità nel 
parlare con i morti, o magari promettendo di vendicarla, 
una delle canaglie potrà avvicinarla e indurla a raccontare 
tutta la verità. Ariglia naturalmente è al corrente di tutto, 
tranne che del tipo di patto che Frassaniuto ha stretto con 
Polpeidone. Se portata a fidarsi, parlerà anche della figlia 
tramutata in mostro.
- 134 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 137 ===
Come si esce da questo 
pasticcio?
Una volta scoperta la verità della situazione, le canaglie han-
no molti modi di uscirne.
Se tra di loro c’è chi fa parte del Credo, questa canaglia po-
trebbe decidere di affrontare Frassaniuto per liberare la città 
dalla sua sinistra influenza, in nome del Patriarca Telesforo. 
Altrimenti ci si può mettere in azione per fare giustizia, per 
la montagna d’oro o per semplice spirito d’avventura.
Per affrontare Frassaniuto le canaglie possono infiltrarsi 
nel castello e arrivare fino alle sue stanze, oppure sostituirsi 
ai sacrestani approfittando del fatto che vanno spesso in 
giro incappucciati e agire prima, durante o dopo la mes-
sa quotidiana. Il Calendarca Infame può essere assassinato 
nell’ombra o ucciso pubblicamente. In questo secondo caso 
solo i sacrestani incappucciati reagiranno senz’altro, attac-
cando i responsabili. La reazione di Minervino dipende da 
ciò che è successo fin qui e può andare dalla complicità con 
le canaglie fino al tentativo di arrestarle o ucciderle. Altre 
canaglie potrebbero invece decidere di catturare il calendar-
ca e condurlo a Città del Vaticinio per un processo.
Una soluzione completamente diversa è trovare la strada 
per le segrete allagate del castello e qui trovare la piscina 
sotteranea in cui vive il mostro, che si rivela essere un’orca 
miseria, una creatura immonda con le gambe di donna e 
il corpo di un gigantesco pesce (usare le statistiche dello 
squalo gigante). Il mostro può essere affrontato (ma con 
difficoltà, dato che può nascondersi nelle profondità del-
la piscina) oppure liberato per mezzo di un meccanismo 
che solleva la pesante grata che collega la darsena al mare 
aperto. Se l’Orca Miseria viene uccisa, Frassaniuto ne è 
sconvolto e decide di seguire la figlia, gettandosi dalla torre 
più alta del castello. Se viene liberata, Frassaniuto prende 
subito il mare con i suoi uomini più fidati e Minervino. 
Moriranno tutti nella ricerca, tranne Minervino che tor-
nerà naufrago a riferire la battaglia letale con la creatura.
Tolto Frassaniuto dai giochi, Atranto è nel caos. I cit-
tadini si rivolgono a Minervino per avere una guida. Mi-
nervino potrebbe chiedere consiglio alle canaglie, oppure 
rinunciare e tornare alla sua casa sulle colline dei Trolli. Le 
canaglie stesse potrebbero approfittarne per provare a pren-
dere il comando. Se tra di loro c’è un qualcuno in qualche 
modo legato al Credo, per fede o per profitto potrebbe de-
cidere di assumere la guida della città in nome del Patriarca 
Telesforo.
Il Castello di Atranto
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 138 ===
Minervino
Minervino è un capitano delle guardie molto particolare. 
Chi comanda dovrebbe essere un punto di riferimento per i 
propri uomini, mentre un tarantolato è in genere un guer-
riero solitario, abituato a isolarsi nella sua estasi per raggiun-
gere la massima efficacia in battaglia. Minervino ha trovato 
il modo di guidare gli altri seppur facendosi travolgere dalla 
frenesia del ragno, in un modo molto semplice: lanciarsi 
nella mischia per primo, offrendo un esempio di coraggio 
e dedizione. I suoi uomini, ben addestrati in precedenza, 
sanno cosa fare per seguirlo. Armato della sua scure e della 
sua scimitarra, Minervino è un avversario pericoloso e im-
prevedibile che è meglio avere dalla propria parte.
Minervino
Umanoide Medio (Umano), neutrale buono
Classe Armatura 14 (armatura di cuoio borchiato)
Punti Ferita 60 (8d8 + 24)
Velocità 9 m, volare 9 m
FOR
18 (+4)
DES
14 (+2)
COS
16 (+3)
INT
10 (+0)
SAG
12 (+1)
CAR
13 (+1)
Tiri Salvezza For +6, Cos +5
Abilità Atletica +6, Intimidire +3, Intuizione +3, 
Percezione +3, Persuasione +3
Sensi Percezione passiva 13
Linguaggi Volgare
Sfida 4 (1.100 PE)
Bonus di Competenza: +2
Esperienza da Vendere. Minervino dispone di 
vantaggio alle prove di Saggezza (Intuizione) e 
aggiunge il suo modificatore di Saggezza ai suoi tiri 
per l’iniziativa.
Avventato. All’inizio del suo turno, Minervino può 
ottenere vantaggio a tutti i tiri per colpire con le 
armi da mischia che effettua in quel turno, ma i tiri 
per colpire contro di lui dispongono di vantaggio 
fino all’inizio del suo turno successivo.
Capitano delle Guardie. Minervino e ogni creatura 
alleata in grado di vederlo e situata entro 9 metri 
da lui, dispone di vantaggio ai tiri salvezza effettuati 
per evitare o terminare la condizione di spaventato 
su se stessa.
Azioni
Multiattacco. Minervino effettua un attacco con la 
Scure Affilata e un attacco con la Scimitarra.
Scure Affilata. Attacco con Arma da Mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
9 (1d10 + 4) danni taglienti.
Scimitarra. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d6 + 4) danni taglienti.
Azioni Bonus
Incitare gli Alleati (Ricarica Dopo un Riposo 
Breve o Lungo). Minervino pronuncia un’arringa 
bellicosa. Ogni creatura alleata situata entro 9 metri 
da Minervino e in grado di udirlo, ottiene 8 (2d6 + 
1) punti ferita temporanei e dispone di vantaggio ai 
tiri per colpire fino alla fine del turno successivo di 
Minervino.
Notte della Tarantola (2/Giorno). Minervino entra 
in un’estasi provocata dal veleno dell’Atrantola. 
L’estasi dura per 1 minuto o fino a quando Minervino 
non è incapacitato. Mentre è in estasi, Minervino 
ottiene i seguenti benefici:
•	 Quando Minervino colpisce con un’arma da 
mischia, l’attacco infligge un dado extra del tipo di 
danno dell’arma.
•	 Quando Minervino effettua un attacco in mischia 
e ottiene un risultato di 1 al tiro per colpire, deve 
tirare sulla tabella “Danza Selvaggia”, consultabile 
nella sezione del Tarantolato in questo volume, per 
verificarne gli effetti.
•	 Minervino ottiene vantaggio alle prove di 
Destrezza (Acrobazia).
•	 Minervino è resistente ai danni contundenti, 
perforanti, taglienti e da veleno.
•	 Minervino non è in grado di comunicare né di 
capire alcun tipo di linguaggio.
Reazioni
Guardia Esperta (Ricarica 5-6). Minervino può 
imporre svantaggio a un tiro per colpire effettuato 
contro di lui.
- 136 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 139 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 140 ===
Il Mercatone del 
Ladrescamento
Appare come dal nulla, al margine di un paesino o di un villaggio, un accampamento di tende variopinte e pelli sbiadite dal 
sole, padiglioni e pergole, bancarelle e banconi: è il Mercatone del Ladrescamento, il più grande dei mercati erranti delle Con-
trade Dimenticate. Originario di questa misteriosa regione del Regno, può capitare che si sposti anche a occidente dalle parti 
di Forgia o a oriente nell’entroterra di Apollonia, alle pendici settentrionali degli Aspromonti o fin quasi a Borgo Stricchiano: 
dove che sia, è impossibile prevedere dove farà la sua prossima tappa. Il Mercatone è il luogo perfetto per rivendere la refurtiva 
di un lavoretto andato bene, o di un lavoretto andato male a qualcun altro. Trovare questo luogo però non è facile: dovrete 
avventurarvi nelle Contrade Dimenticate e trovare il piccolo borgo di Fizzonato, dove si dice che il Mercatone abbia avuto 
origine. Lì, provate a chiedere e mettetevi in cerca. Altrimenti, aspettare che sia il Mercatone a trovare voi.
A seconda di dove spunta il Mercatone assume un nome diverso, ma la verità è che dietro quei banchi ci sono sempre 
gli stessi espositori girovaghi che si spostano da un borgo all’altro in cerca di nuovi polli da spennare. Mercanti che non 
tornano mai due volte nello stesso luogo, o almeno non tornano fino a quando la gente non si è dimenticata le loro brutte 
facce. A quel punto si cambiano d’abiti, tingono le tende, invertono l’ordine delle merci e il gioco è fatto: il leggendario 
Mercatone del Ladrescamento di Fizzonato è pronto a tornare in scena.
Avventuratevi a vostro rischio e pericolo in questo labirinto dalle mura di stoffa a strisce variopinte, di corda e di vimini, 
pelle di capra e legno tarlato. Una volta entrati sarà difficile orientarvi. Una mano sulla borsa dei soldi, un’altra dietro e 
una terza avanti per farvi strada nella folla. Tra un banco e l’altro potreste incontrare di tutto: imbonitori e incantatori 
di lucertole, friggitori e vecchiette che vendono le mandorle tostate, canaglie come voi che cercano di piazzare un po’ di 
refurtiva, mendicanti e teatrini di burattini, giochi da fiera truccati e giostrine fatiscenti, cartomanti e prostitute, profeti 
girovaghi che declamano inquietanti teorie terrapianiste e sedicenti scienziati che annunciano la fine del mondo, spesso 
subito prima di annunciare anche un conveniente “fuoritutto” nel loro emporio poco distante.
La merce
Tra banchi e carretti si può trovare ogni genere di merce: nuova, usata o spesso logora, di qualità scadente, infima, o assai di 
rado accettabile. A servirvi troverete uomini e donne d’ogni razza e credo, provenienza e fortuna, ma tutti accomunati dalla 
stessa missione: rifilarvi una fregatura dopo l’altra fino a lasciarvi senza un petecchione in tasca. Eppure, anche quelli che 
sanno a cosa vanno incontro continuano a tentare la sorte, perché tra tanta paccottiglia è sempre possibile trovare una vera 
occasione. Magari un oggetto prezioso sfuggito alla valutazione del commerciante, oppure qualcosa di buono conservato nel 
retrobottega per gli intenditori.
Ma la vera opportunità offerta del Mercatone, per tante canaglie, è quella di rivendere la refurtiva. Qui nessuno vi farà 
domande, e anche le merci che scottano di più possono essere piazzate senza troppi rischi. Certo, nessuno vi coprirà d’oro 
sonante, e rivendere su questi banchi muffiti e tarlati significa raramente strappare un prezzo onesto. Portare qui oggetti 
troppo pregiati vuol dire svenderli o peggio ancora attirare l’attenzione di qualche ladruncolo intraprendente. Almeno, 
però, non ci sono guardie cittadine, conestabili o altri elmetti lucidi a mettere il naso in una trattativa onesta e senza 
macchie.
- 138 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 141 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 142 ===
J
Paccottiglia di Santa Patacca
Oggetto comune
Costo: 5 petecchioni
Nel momento in cui un pezzo di paccottiglia viene acqui-
stato, che sia un’iconcina, una collanetta, una moneta o una 
qualsiasi altra chincaglieria, il giocatore tira un d100.
•	 Risultato dispari: Pataccone. L’oggetto è un qualsiasi falso 
privo di valore.
•	 Risultato pari: Vera Patacca. L’oggetto è benedetto da 
Santa Patacca. Può essere usato come simbolo sacro o 
focus arcano e finché il personaggio lo impugna, ottiene 
un bonus di +1 alle prove di Intelligenza (Arcano).
•	 Effetti particolari, indipendenti dal fatto che il risultato sia 
pari o dispari, si applicano se il risultato è 1, 98, 99 o 100.
•	 -1: Malapatacca. L’oggetto è stato maledetto da qualche 
iettatore, malacoda o brutta stregaccia e la sua maledizione 
si trasmette al personaggio quando ci entra in contatto. È 
privo di valore o di un potere positivo. Finché è maledetto, 
il malcapitato non vorrà mai liberarsene. Finché è in suo 
possesso, il personaggio subisce svantaggio alle prove di 
Intelligenza. Per liberarsene e rimuovere la maledizione 
è necessario che il personaggio sia bersagliato da un 
incantesimo rimuovi maledizione o da una magia analoga 
o che effettui altre prove a discrezione del Condottiero.
•	 98-99: Verissima Patacca. L'oggetto è molto caro a Santa 
Patacca. Può essere usato come simbolo sacro o focus 
arcano e finché il personaggio lo impugna, ottiene un 
bonus di +2 alle prive di Intelligenza (Arcano).
•	 100: Suprema Patacca di Santa Patacca. L’oggetto è una 
rarissima reliquia contraffatta dalla Santa in persona. Può 
essere usato come simbolo sacro o focus arcano e finché il 
personaggio lo impugna, fornisce un bonus di +5 alle prove 
di Intelligenza (Arcano). Inoltre, quando il personaggio 
impugna la reliquia, è in grado di lanciare l’incantesimo 
benedizione una volta e recuperare la capacità di farlo 
quando completa un riposo breve o lungo.
La legge
Visitare il Mercatone significa non annoiarsi mai: di giorno 
potrete assistere a numeri di danza e musica, mentre di not-
te, se siete fortunati, allo spettacolo di un mangiafuoco o a 
un accoltellamento. Qui non esiste legge, se non quella del 
più furbo. La maggior parte delle dispute, che di certo non 
mancano, vengono risolte con l’antico strumento giuridico 
del “capannello”: sul luogo della contesa si raccoglie una 
gran folla, tutti dicono contemporaneamente la loro opinio-
ne ad alta voce e subito dopo se ne vanno annoiati lasciando 
i contendenti a sbrigarsela da soli.
Capita ovviamente che ci si meni, altro antichissimo me-
todo per risolvere le divergenze riguardanti lo stato di una 
merce. In genere bastano un ceffone o due; ma capita che si 
vada oltre, come quella volta che, per una serie di equivoci, 
il Padre Terno stesso dovette scendere a placare la Morte, 
che aveva preso di mira un macellaio, che a sua volta voleva 
scannare un bove, che aveva bevuto dell’acqua, che aveva 
spento un fuoco, che aveva bruciato un bastone, che aveva 
picchiato un cane, che aveva inseguito un gatto, che aveva 
mangiato un topo che qualcuno aveva acquistato per due 
soldi. Nessuno seppe ricostruire di chi fosse il topo, ma di 
certo avevano tutti perso un po’ troppo la calma.
Estate o inverno, il Mercatone non chiude mai ed è sem-
pre possibile fare affari. Se qualcuno abbassa la tenda, non 
si tratta mai di chiusure prolungate: si appende il cartello 
“torno tra cinque minuti”, si torna (non sempre dopo cin-
que minuti), si toglie e si ricomincia. Giorno e notte fino 
a quando, guidati da un istinto infallibile, i bottegai capi-
scono di aver spremuto i gonzi del luogo e uno dopo l’altro 
smontano la baracca, legano bene il carro e si rimettono 
in marcia. Appuntamento di lì a due o tre giorni in uno 
spiazzo ai margini di un’altra malcapitata città.
Paccottiglia di Santa Patacca
Tra viuzze e piazze di città dello Sinistro Stivale si è soliti 
vedere bancarelle di presunti miracolari piene di gingilli 
disposti alla rinfusa. Si tratta della Paccottiglia di Santa 
PataccaAT, protettrice di falsari e contraffattori. La suddet-
ta paccottiglia ha innumerevoli forme come medagliette, 
iconcine, statuette, spille, collane, monete e altra chinca-
glieria, tutti oggetti che imitano mercanzia pregiata, di 
scarsissimo valore materiale. Chi la vende però è pronto a 
giurare che si tratti di imitazioni benedette da Santa Patac-
ca, originali pezzi di paccottiglia della Santa, e cosa volete 
rispondere? Solo se è falsa è autentica, e solo se è autentica 
è falsa. Ne consegue che, una volta fatto l’acquisto, non si 
può restituire la paccottiglia o essere rimborsati. C’è solo 
da sperare che sia una vera patacca.
- 140 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 143 ===
Cose da fare nel Mercatone
Cose da fare nel Mercatone
1
Dopo l’ultimo lavoretto, avete tre botti di prezioso olio extra-vortice da piazzare. Rivenderlo a Forgia sarebbe impossibile, 
perché tutti saprebbero che l’avete rubato dai contadini del Barone di Selciatino, e quindi non vi resta che tentare il Mer-
catone. Dopo una settimana di ricerche, vi sembra di avvistarlo oltre l’ansa di un torrente…
2
La nipote del calendarca Leofrasto di Fioraccia è fuggita di casa per unirsi alla compagnia di Mastro Manaccia, un gruppo 
di guitti girovaghi che si dice viaggi spesso col Mercatone. Per 30 petecchioni avete l’incarico di trovare i guitti, pestarli a 
sangue e riportare a casa la nipote di Leofrasto.
3
Mentre siete in viaggio in cerca di un luogo dove dormire, vi imbattete in quello che sembra proprio essere il leggendario 
Mercatone del Ladrescamento di Fizzonato. Purtroppo per voi l’unico a offrire alloggio è un certo Castagnazzo, un selva-
tico la cui tenda già da lontano emana un forte odore di capra.
4
Un misterioso personaggio incappucciato vi offre 10 petecchioni per entrare nel Mercatone e portargli un’informazione 
precisa: in quale delle tante tende si nasconde un misterioso forestiero proveniente dalla lontana Dispersia?
5
Tra i banchi trovate i gambali dell’armatura di Re Fregarico II. Vengono però spacciati come gambali di Barnaccio Latte-
fiele, chiunque egli sia, e costano 10 gransoldi. Se si venisse a sapere che sono appartenuti a Fregarico, d’altro canto, ne 
costerebbero 100. Come dimostrare che non sono appartenuti a Barnaccio per far scendere il prezzo, ma senza destare 
sospetti sulla loro vera origine?
6
Il notaro Pomponio De Beneductis è stato derubato di una statua raffigurante un puttino a cavallo di un bavalischio che 
pesa come un uomo adulto e vale 18 gransoldi. Non avete dubbi: per rivendere un pezzo così riconoscibile i ladri andranno 
dritti al Mercatone.
7
Per il matrimonio del Baroncino Freschildo Scottaveli da Sempigallia è previsto un festeggiamento con spettacolari fuo-
chi d’artificio. Ma chi deve procurare i fuochi? Voi. Si dice che un bottegaio del Mercatone li faccia arrivare direttamente 
lungo la Via della Sera…
8
Un piano semplice semplice: trovare il Mercatone, fingersi bottegai e unirsi alla carovana, recitare la parte per un paio di 
giorni e poi una notte derubare tutti e fuggire… Che cosa potrebbe mai andare storto?
- 141 -
Il Mercatone del  
Ladrescamento
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 144 ===
Poco lontano dalla costa di Volturnia si staglia l’isola di Fischia, gemma verde del 
mar di Zaffiro, con le pendici boscose del Monte Montagnone che la domina 
dall’alto. All’ombra delle sue pinete secolari sorse Pinetusa, la prima colonia arcaia 
dello Stivale, precedente di secoli alla fondazione di Plutonia. È da qui che i coloni 
arcai partirono per dedicarsi alla fondazione di Apollonia e all’espansione setten-
trionale della grande area chiamata Magna Arcaia.
L’isola di Fischia è di origine vulcanica e lo si può facilmente constatare visitando 
i crateri spenti o bagnandosi nelle ribollenti acque termali. Grazie al suo clima 
mite, alla terra fertile e alle acque tranquille e trasparenti, Fischia è considerata una 
delle migliori mete di sbraco di tutto lo Stivale. Qualsiasi cricca che abbia portato 
a termine un ricco lavoretto e voglia sperperare bene i suoi petecchioni troverà su 
queste sponde tutto ciò che può desiderare: dai vini freschi della Tenuta Bianco-
stella alle bettole di gioco di Casaspicciola, dalle pipe truccate di Svacco Ameno 
alle ottime carote di Buonacarota.
Porto di Fischia
Il luogo dove approdano le navi e vengono accolti i visitatori. Qui è possibile tro-
vare ogni cosa, dal cibo al vino, in una variante più scadente e al doppio del prezzo 
rispetto al resto dell’isola. Proprio di fronte ai moli, sotto un pergolato di limoni, 
troverete anche una folla di isolani con le loro portantine, pronti a scarrozzarvi in 
giro per l’isola in cambio di una quantità esorbitante di petecchioni.
Castello Sbragonese
Una fortezza imprendibile costruita su una collina circondata su ogni lato dall’ac-
qua e collegata alla terraferma solo da un sottile ponte murato. In tempo di guerra 
rappresenta la principale (e unica) fortificazione dell’isola, mentre in tempo di 
pace diventa un ostello per i visitatori più abbienti, l’esclusivo “Sbraco Sbragone-
se”. Dieci petecchioni a persona, per una notte, vista sul mare e giardino privato. 
Tenuta Biancostella
Questa masseria nascosta da faggi e castagni occupa il crinale sud-occidentale del 
Monte Montagnone, ed è rinomata per le sue uve bianche. Il vino Biancostella 
che vi si produce è tra i più apprezzati di tutta Volturnia e si beve raffreddato nel 
ghiaccio alla maniera degli imperatori draconiani. Un giorno di bagordi trascorso 
qui costa 5 monete d’argento a canaglia e concede vantaggio alle prove di Carisma 
(Intrattenere) e Carisma (Persuasione) per i 7 giorni successivi. 
L'isola di Fischia
“Il banco vince sempre"
- Totano Chitarrella -
- 142 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 145 ===
Carta Draconiana
Un promontorio disabitato, dove nell’antichità sorgeva la 
villa dell’imperatore Biterio, famoso per la sua svagatezza. 
Tra uno sbraco e l’altro i visitatori più intraprendenti posso-
no spingersi fin qui per esplorare le rovine, ma meglio se con 
il sole alto. Si dice che di notte si possa ancora incontrare il 
fantasma di Biterio che vaga tra gli alberi cercando la strada 
di casa.
Terme di Cavacupa
Dall’esterno poco più di una fenditura nel terreno, nasconde 
uno stabilimento termale per cui è difficile scegliere tra gli 
aggettivi “rinomato” e “famigerato”. L’attività, interamente 
sotterranea, è portata avanti dai Codamara, famiglia di ma-
lebranche proveniente dal lontano Disoriente. Sì, si dice che 
qui si possano ricevere i massaggi migliori del Regno; ma in 
effetti, pochissimi sono tornati in superficie a raccontarlo. 
Ciò nonostante, se il servizio è davvero all’altezza delle voci, 
forse vale la pena rischiare.
Buonacarota
Nei pressi della cima del Monte Montagnone è sorta negli 
ultimi anni una colonia di bieconigli altomanni disertori. 
Sfuggiti alle tante guerre dello Imperatore hanno deciso di 
venire qui a coltivare carote, correre tra i prati ed essere felici. 
Non amano i visitatori ma sono disposti a vendere, a prezzi 
esorbitanti, le loro carote, che in effetti sono buonissime. 
Una di queste carote conferisce a chi la mangia vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) per le successive 24 ore; 
se conservata deperisce come una normale carota.
Isolotto di Quint’Angelo
Su un isolotto a un tiro di sasso dalla costa è stato costruito il 
Convento dell’arcangelo Uculele, il quinto della Cinquina. 
La serenità di questo luogo sacro, unita al pacifico scroscio 
delle onde sugli scogli, rendono Quint’Angelo il posto più 
tranquillo dell’isola, ideale per i visitatori che preferiscono 
uno sbraco più spirituale. Ce ne sono, nonostante tutto. Per 
tutti gli altri invece i frati del convento possono preparare, 
in cambio di una piccola offerta, i migliori cibi che l’isola 
ha da offrire. L’abbacchio all’uculelista si scioglie in bocca. 
Un giorno di bagordi trascorso qui costa 12 petecchioni a 
canaglia e concede vantaggio ai tiri salvezza su Costituzione 
per i 7 giorni successivi. 
Tre stelle sulla Guida Micaelica e due gambali sulla guida 
del Gambale Rotto.
- 143 -
L’Isola di Fischia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 146 ===
Giardini Polpeidon
I più grandi giardini termali dell’isola. Tra vasche d’acqua 
calda e bollente, effluvi sulfurei e alghe ricostituenti, uno o 
due giorni trascorsi qui possono rimettere in sesto anche la 
canaglia più malandata. Certo, non tutti riescono a rilassarsi 
all’ombra della colossale statua dell’antica divinità dei mari 
con la sua mostruosa faccia tentacoluta, ma un giorno di ri-
poso trascorso qui concede vantaggio alle prove di Saggezza 
(Percezione) e Saggezza (Sopravvivenza) per i 7 giorni suc-
cessivi. Il costo è di 6 monete d’argento a canaglia.
Spiaggia dei Sidoni
Tristemente nota per le razzie dei pirati sidoni nei secoli tra-
scorsi, da qualche anno sembra che la Spiaggia sia diventata 
un posto tranquillo dove si può passeggiare, riflettere, com-
porre poesie, fare l’amore e tutte le altre cose che si fanno su 
una spiaggia durante lo sbraco. Magari anche inciampare in 
un cranio spaccato, nell’elsa arrugginita di una scimitarra o 
in qualche gioiello caduto ai razziatori.
Bussolotto di Ferro
Nel fitto della foresta che domina l’entroterra dell’isola, gli 
esploratori più abili possono trovare il sentiero per questa 
strana costruzione. Un bussolotto alto più di dieci piedi, co-
struito in un metallo misterioso, che nei secoli non è mai sta-
to intaccato da pioggia e salsedine. Forse il retaggio perduto 
di un antico culto paleo-tombolonico ormai scomparso.
Svacco Ameno
Un piccolo villaggio di pescatori che guarda al mare aperto, 
Svacco Ameno non sarebbe neanche sulle carte se non fosse 
per il suo famoso Fungo: uno scoglio delle dimensioni di 
una piccola torre, con un tozzo stelo e un grande cappello di 
pietra, sotto il quale crescono delle speciali alghe. Asciugate, 
tritate e bruciate in una pipa, queste danno a chi le fuma 
visioni straordinarie di luoghi e vite sconosciute.
Casaspicciola
Il centro locale dell’azzardo, qui si può giocare a qualsiasi 
cosa: Minchiate, Botte alla Botte, Dadi e la specialità del 
posto: il Tresseppie, un gioco che utilizza il mazzo di min-
chiate da quaranta carte, riservato ai giocatori più incalliti. 
Le migliori bische sono gestite dalla comunità di colapesci 
locali, da cui il detto: il banco vince sempre.
Cose da fare a Fischia
Cose da fare a Fischia
1
Mentre visitano la Tenuta Biancostella, le canaglie in-
contrano il fantasma dell’imperatore Biterio che si è 
perso e vorrebbe tornare a casa. In cambio offre ogni 
genere di tesori: spade, armature, cavalli… La vera do-
manda è: saranno veri, o fantasmatici quanto il loro 
proprietario?
2
I bieconigli di Buonacarota hanno messo insieme una 
dignitosa ricompensa per salvare cinque cuccioli che 
si sono avventurati nella grotta di Cavacupa. Chi sarà 
abbastanza sconsiderato da accettare?
3
Ottime notizie: un ricco nobile torrigiano alloggia nell’at-
tico dell’ostello Sbraco Sbragonese. Si dice che il nobile 
porti con sé gioielli e pellicce che valgono centinaia di 
gransoldi, ma come arrivare fino all’attico? Si parla già 
di scalare le mura a strapiombo sul mare…
4
Un visitatore sidone è giunto qui da Costantinapoli per 
ritrovare un cimelio di famiglia, ma non riuscendoci 
decide di assoldare le canaglie. Un medaglione grande 
come un biscotto in mezzo a due miglia di sabbia della 
Spiaggia dei Sidoni. Facile, no?
5
Un danaroso visitatore altomanno vuol essere accom-
pagnato al Bussolotto di Ferro. Lungo la visita, però, 
una cricca di canaglie proverà a rapinarlo e i nostri do-
vranno decidere da che parte stare. Una situazione in 
cui si sono trovati tante volte, ma mai al cospetto di 
questo antico Bussolotto.
6
È appena sbarcato sull’isola un misterioso straniero: 
si fa chiamare Buongiocondo ed è un angelicato con la 
passione per il gioco. Offre una dignitosa provigione a 
chi si offrirà di scortarlo a Casaspicciola per scommet-
tere ai tavoli di Tresseppie.
7
Una cricca rivale sfida i nostri a godere di tutte e sei 
le dolcezze di Fischia in un giorno solo: mangiare a 
Quint’Angelo, bere a Biancastella, fumare a Svacco 
Ameno, rilassarsi ai giardini Polpeidon, giocare a Ca-
saspicciola, e infine dormire allo Sbraco Sbragonese, 
dall’alba al tramonto. Riusciranno a sopravvivere, ma 
soprattutto: avranno modo di pagare tutto?
8
Durante una serata di bagordi a Svacco Ameno, dopo 
aver fumato le alghe del Fungo, tutte le canaglie del 
gruppo hanno la stessa visione: un gigantesco uomo 
con una vongola al posto del volto che emerge dalle 
acque e comincia a urinare sulle case del porto.
- 144 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 147 ===
Un lavoretto della massima importanza  
(ovvero le Stregacce Tricolori)
Se durante la loro permanenza sull’isola le canaglie si fanno notare per le loro capacità, vengono avvicinate dal cone-
stabile dell’isola in persona, che ha da offrire un lavoretto della massima importanza. La secolare profezia del frate 
Meloncello parla di un nemico nascosto nelle profondità del mare che aspetta di attaccare l’isola, e da alcuni segnali 
sembra che il momento dell’attacco sia prossimo. La profezia è vaga sull’identità del nemico, ma molto precisa su 
chi dovrà affrontarlo: le Stregacce Tricolori, ovvero Zuanicca di Tasinnanta, Salatina delle Isole dei Venti e Amalia del 
Versuvio, le tre maghe che vegliano sul Mar di Zaffiro.
In cambio di 50 gransoldi, raccolti tra i facoltosi dell’isola, le canaglie dovranno far visita alle tre streghe e convin-
cerle a recarsi in tutta fretta a Fischia per difenderla. Gran parte della difficoltà della missione è nel viaggio. Delle 
tre streghe, Salatina e Zuanicca sono maghe con un senso di responsabilità verso il Mar di Zaffiro e quindi possono 
essere convinte con le giuste argomentazioni. Amalia invece, di indole crudele ed egoista, tende a rifiutare, facendo 
però intendere che, se le altre due accettassero, lei finirebbe con lo scomodarsi. E in effetti, se visitata per ultima, e 
sapendo che le altre due hanno già accettato, anche lei finisce per unirsi all’impresa: salta sulla sua scopa volante e 
parte verso Fischia senza aspettare.
Le canaglie sono costrette a ritornare sull’isola con i propri mezzi, e questo ritardo fa sì che giungano a destinazione 
già nel mezzo dell’ultimo atto di questa vicenda: giusto in tempo per assistere, nel porto di Fischia, alla conclusione 
di un complesso sabba streghesco che culmina in una fumata tricolore che sale in cielo, effettua alcune spettaco-
lari evoluzioni e poi si abbatte sulla costa proprio mentre il misterioso nemico sta strisciando fuori dagli abissi. La 
minaccia è sventata, l’isola si scatena in una grande festa in onore delle tre streghe e i 50 gransoldi vengono pagati 
senza esitazioni.
Chi fosse il nemico nessuno è riuscito a vederlo, ma sulla bocca di molti circola il nome del dio Polpeidone.
Per i dettagli su dove trovare le tre streghe e per le loro caratteristiche, vedi le schede del Nuragone, delle Isole dei 
Venti e del Versuvio.
- 145 -
L’Isola di Fischia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 148 ===
Adeona
Adeona la Fischitana è la morgante a capo della nave Adeo-
na, ed è l’unica piratessa ad aver chiamato la sua nave come 
se stessa. Comanda una ciurma di cinquanta pirati, tutti 
rigorosamente arruolati tra Fischia, Sprucida e Capricci, e 
tutti rigorosamente brutti, sporchi e a stento capaci di espri-
mersi in volgare. Venire assaltati dall’Adeona significa quasi 
sicuramente perdere ogni bene, subire brutalità di vario tipo 
e forse anche essere squartati. Sono tante le leggende che 
ruotano intorno a questa piratessa, come quella secondo cui 
da giovane sarebbe riuscita ad affondare la Bella Locadia, il 
galeone del suo acerrimo rivale, Capitan Lombrico. Ma c’è 
anche chi giura che Adeona sarebbe riuscita ad abbordare 
e rapinare nientepopodimeno che Agnese Pollo, indomita 
esploratrice dei Sette Mari e Mezzo e figlia di Marco.
In battaglia Adeona guida dalla prima li-
nea, dove la si può veder brandire il suo 
terrificante squartavajasseAT con il quale 
arpiona i nemici, li sbudella e poi li 
getta in acqua. Anche nella mi-
schia più trucida non ha paura 
di nessun avversario, anche 
perché c’è sempre un membro 
della sua ciurma pronto a inter-
cettare, più o meno volontaria-
mente, i colpi a lei rivolti.
- 146 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 149 ===
Adeona
Umanoide Medio (Morgante), caotico neutrale
Classe Armatura 16 (difesa isolana)
Punti Ferita 68 (8d8 + 32)
Velocità 9 m
FOR
17 (+3)
DES
14 (+2)
COS
18 (+4)
INT
10 (+0)
SAG
13 (+1)
CAR
16 (+3)
Tiri Salvezza For +5, Cos +6
Abilità Acrobazia +4, Atletica +7, Furtività +4, 
Inganno +5, Intuizione +3, Percezione +3
Sensi Percezione passiva 13
Linguaggi Volgare
Sfida 4 (1.100 PE)
Bonus di Competenza: +2
Equipaggiamento Speciale. Adeona impugna uno 
squartavajasse. 
Difesa Isolana. Finché Adeona non indossa alcuna 
armatura e non impugna alcuno scudo, la sua CA 
include il suo modificatore di Costituzione. 
Avventata. All’inizio del suo turno, Adeona può 
ottenere vantaggio a tutti i tiri per colpire con le 
armi da mischia che effettua in quel turno, ma i tiri 
per colpire contro di lei dispongono di vantaggio 
fino all’inizio del suo turno successivo. 
Sangue Vulcanico. Quando Adeona riduce a 0 
i punti ferita di una creatura, Adeona ottiene 10 
punti ferita temporanei. 
Impavida. Adeona dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per evitare o terminare la condizione di 
spaventato su se stessa. 
Bruta. Quando Adeona colpisce con un’arma da 
mischia, l’attacco infligge un dado extra del tipo di 
danno dell’arma (già incluso nell’attacco). 
Pirata Nata. Adeona dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione o Sopravvivenza) 
effettuate per evitare di perdersi in mare. 
Azioni
Multiattacco. Adeona effettua due attacchi con lo 
Squartavajasse o con l’Ascia. 
Squartavajasse. Attacco con Arma da Mischia: 
+6 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 13 (2d8 + 4) danni contundenti. Inoltre, 
quando Adeona attacca una creatura e ottiene 
20 al tiro per colpire, il bersaglio è assordato fino 
all'inizio del turno successivo di Adeona ed è 
afferrato (CD 13 per sfuggire), se Adeona non sta 
già afferrando un'altra creatura; inoltre il bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 13, 
altrimenti è anche incapacitato fino all'inizio del 
turno successivo di Adeona. Finché Adeona afferra 
il bersaglio, quest'ultimo è trattenuto e subisce 5 
(1d10) danni perforanti all'inizio di ogni suo turno. 
Ascia. Attacco con Arma da Mischia o a Distanza: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 
6/18 m, un bersaglio. Colpito: 10 (2d6 + 3) danni 
taglienti.
Autorità (Ricarica dopo un Riposo Breve o 
Lungo). Per 1 minuto, Adeona può pronunciare un 
comando sferzante o un avvertimento ogni volta 
che una creatura alleata situata entro 9 metri 
da lei e che ella sia in grado di vedere effettua 
un tiro per colpire, una prova di caratteristica 
o un tiro salvezza. La creatura, se è in grado di 
udire Adeona, può aggiungere un d4 al suo tiro. 
Una creatura può beneficiare di un solo dado 
di Autorità alla volta. Questo effetto termina se 
Adeona è incapacitata. 
Aspetto Terrificante (Ricarica dopo un Riposo 
Breve o Lungo). Ogni creatura a scelta di Adeona 
situata entro 9 metri da essa e che sia consapevole 
della sua presenza deve superare un tiro salvezza 
su Saggezza con CD 13, altrimenti è spaventata per 
1 minuto. Una creatura può ripetere il tiro salvezza 
al termine di ogni suo turno, e se lo supera, l’effetto 
per lei termina. 
Reazioni 
Ciurma, a Me!. Quando una creatura che Adeona 
è in grado di vedere la bersaglia con un attacco, 
Adeona sceglie un altro pirataAT entro 1,5 metri da 
lei e lo afferra con l’uncino dello squartavajasse. 
Adeona e il pirata si scambiano di posto e il pirata 
scelto diventa il bersaglio dell’attacco. Adeona non 
può usare questa reazione, se sta già afferrando 
un'altra creatura.
- 147 -
L’Isola di Fischia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 150 ===
Pirata
Umanoide Medio (qualsiasi razza), generalmente caotico 
neutrale
Classe Armatura 13 (armatura di cuoio)
Punti Ferita 11 (2d8 + 2)
Velocità 9 m
FOR
11 (+0)
DES
14 (+2)
COS
12 (+1)
INT
10 (+0)
SAG
11 (+0)
CAR
10 (+0)
Abilità Acrobazia +4, Atletica +2, Furtività +4, 
Percezione +2
Sensi Percezione passiva 12
Linguaggi Volgare
Sfida 1/4 (50 PE)
Bonus di Competenza: +2
Impavido. Un pirata dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per evitare o terminare la condizione di 
spaventato su se stesso. 
Bruto. Quando il pirata colpisce con un’arma da 
mischia, l’attacco infligge un dado extra del tipo di 
danno dell’arma (già incluso nell’attacco). 
Tattiche del Branco. Il pirata dispone di vantaggio 
a un tiro per colpire contro una creatura se almeno 
uno degli alleati del pirata si trova entro 1,5 metri 
dalla creatura e non è incapacitato. 
Azioni
Spada Arrugginita. Attacco con Arma da Mischia: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (2d4 + 2) danni taglienti.
Dardo. Attacco con Arma a Distanza: +4 al tiro per 
colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(2d4 + 2) danni perforanti.
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 151 ===
Squartavajasse
Arma (scetavajasse), rara
Adeona impugna un’arma fabbricata su misura per lei. Lo squartavajasse è uno speciale scetavajasse. Quindi, oltre ad essere 
un lungo bastone al quale sono fissati diversi sonagli, termina con un grande uncino. In combattimento i sonagli vengono 
usati per assordare i nemici, mentre l’uncino li abbranca e li squarta.
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest’arma magica. Inoltre, quando 
il personaggio attacca una creatura e ottiene 20 al tiro per colpire, oltre a subire i normali effetti della scetavajasse, il bersa-
glio viene agganciato dal grosso uncino posto alla fine di quest’arma ed è afferrato (la CD per sfuggire è pari a 8 + il bonus 
di competenza del personaggio + il modificatore di Forza del personaggio), se il personaggio non sta già afferrando un’altra 
creatura. Finché il personaggio afferra il bersaglio, quest’ultimo è trattenuto e subisce 5 (1d10) danni perforanti all’inizio di 
ogni suo turno. 
Armi Speciali
Le armi che fanno uso di regole speciali sono descritte di seguito.
Scetavajasse. È l’arma tipica fischitana: composta da un lungo bastone con dei rumorosissimi sonagli grazie ai quali un 
colpo ben assestato, oltre che ferire, può anche assordare. Quando il personaggio attacca una creatura e ottiene 20 al tiro per 
colpire, il bersaglio è assordato fino all’inizio del turno successivo del personaggio, e deve superare un tiro salvezza su Forza 
(CD pari a 8 + il bonus di competenza del personaggio + il modificatore di Forza del personaggio), altrimenti è incapacitato 
fino all’inizio del turno successivo del personaggio.
Scetavajasse(Arma da Mischia Semplice)
Nome
Nome
Costo
Costo
Danni
Danni
Peso
Peso
Proprietà
Proprietà
Scetavajasse
10 mo
1d8 contundenti
3 kg
Due Mani, Pesante, Speciale
- 149 -
L’Isola di Fischia
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 152 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 153 ===
Di fronte ad Apollonia svetta il Versuvio, un antichissimo vulcano che alterna lunghi secoli di riposo durante i quali nutre 
la terra, rendendola straordinariamente fertile, a brevi giorni in cui versa fumo, lava, cenere e lapilli sulle proprie pendici, 
trasformandole in un inferno a cielo aperto. Al giorno d’oggi il Versuvio è sopito da più di un secolo, e i suoi fianchi scoscesi 
sono coperti da boschi rigogliosi che nascondono e aiutano a dimenticare la sua natura infuocata.
Il vulcano ha tanti nomi: fin dai tempi dei draconiani è chiamato Versuvio, per la sua capacità di riversare fuoco e morte 
sulle terre circostanti, ma al giorno d’oggi quasi tutti hanno dimenticato l’origine di questo nome. Dopo tanto riposo, molti 
abitanti della zona ignorano perfino che si tratti di un vulcano e hanno cominciato a chiamarlo semplicemente “La Monta-
gna”. Altri di indole più ansiosa lo chiamano invece “Monte Insomma”, a causa di uno scambio ricorrente che vede qualcuno 
chiedere come appaia “La Montagna” e qualcun altro rispondere: “Insomma…”.
Luoghi Notevoli:
Bocca del vulcano
Il confine della caldera, il nero crinale oltre il quale ci si affaccia sulla perdizione. Il Versuvio sarà anche sopito, ma all’interno 
della sua bocca è meglio non avventurarsi. L’aria diventa calda come quella di una fornace, le pietre così roventi che neanche 
gli stivali più resistenti basterebbero a camminarvi. Senza un’adeguata protezione magica è impossibile scendere da queste 
parti, e senza una guida è anche inutile. Solo pochi malebranche, infatti, sanno trovare l’imboccatura dello stretto budello che 
da quassù, si dice, conduce fin nel cuore del regno di Lucifugo…
Ville Sfarzose
In questa opulente ville di marmo e oro vivono i più ricchi capibanda dell’Onorata Società, circondati da sgherri, mute di 
cani feroci e concubine. Le canaglie che non vogliono guai se ne tengono alla larga, ma può capitare di essere “invitati” qui 
per discutere di qualche situazione particolarmente delicata.
Funicovia Imperiale
Un congegno che permette di salire in una zona altrimenti inaccessibile del cono del vulcano per mezzo di due cabine di 
legno appese a delle resistentissime funi incantate. La Funicovia venne costruita in età imperiale sfruttando la più avanzata 
congegneria draconiana assistita da alcuni interventi arcagni, e ancora oggi è miracolosamente in funzione. A fare da custodi 
e manovratori sono due anziani fratelli malebranche chiamati Nasone e Capasecca. Gentili e disponibili con i viaggiatori, ma 
feroci con chi anche solo parla di danneggiare il loro gioiello. 
Valle dell’Inferno
Una colata di pietra nera che dalla bocca del Versuvio scende verso il mare. Sebbene si sia formata durante un’eruzione risalente a 
più di un millennio fa, è ancora calda e in alcuni punti emette vapori mefitici e si dice che si possa cuocere un uovo solo appoggian-
dovelo sopra. In cima al monte, dalla pietra affiora una vena di metallo a cielo aperto di origine misteriosa. Si tratta di un materiale 
rarissimo, residuo d’Inferno, chiamato infernite. Un personaggio che riesce a raccogliere 1 kg di infernite (cosa per niente facile) 
può pagare un fabbro esperto per rendere di infernite una singola arma non magica fatta di metallo, oppure dieci munizioni, al 
costo di 10 monete d’argento. Un’arma o delle munizioni di infernite diventano magiche e ottengono la seguente proprietà:
Il Versuvio
Infernite. Quando il personaggio colpisce un celestiale con quest’arma magica, il celestiale subisce 1d8 danni 
extra del tipo inflitto dall’arma.
- 151 -
Il Versuvio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 154 ===
Per arrivare qui non solo si deve scalare la montagna e ri-
schiare di arroventarsi, ma bisogna anche vedersela con la 
strega AmaliaAT.
Casa di Amalia
La casa della strega AmaliaAT, la spigolosa guardiana di que-
sta zona.
Plumbei
Antiche rovine di un insediamento risalente al primo secolo 
della dominazione plutonica, un luogo infestato dove non 
si reca più nessuno. Durante il periodo draconiano qui si 
era formata una delle più ricche città dell’epoca, ma proprio 
all’apice della potenza dell’Impero un’eruzione improvvisa 
ricoprì di cenere incandescente l’intera città, facendo strage 
dei suoi abitanti. Tale fu il terrore dei Plumbeiani intrappo-
lati che ancora oggi chi si avventura nei paraggi può sentire 
l’eco delle loro grida. I pochi che si sono spinti fin dentro le 
rovine non sono mai più tornati, e c’è chi ha giurato di averli 
visti trascinati sottoterra da bianche mani fatte di cenere.
Casa del Fauno
Casa del fauno pittore Raffaelitto, famoso per i suoi piccoli 
quadretti rappresentanti idilliache scene del Versuvio noti 
come “cartoline del fauno”. Le cartoline di Raffaelitto, se 
comprate dall’autore stesso, costano 6d6 petecchioni a se-
conda della qualità del dipinto, ma possono essere vendute 
ai ricchi di Tarantasia o di Vortiga per una cifra cinque volte 
superiore, o a quelli di Altomagna e Frangia per una cifra 
anche dieci volte superiore. Se davanti al vulcano c’è anche 
un pino, il prezzo della cartolina raddoppia.
Osservatorio
Antica torre d’osservazione d’origine draconiana, utilizzata 
poi anche nel corso della Guerra dei Mille Anni dalle guarni-
gioni dei Caraffa di Rosso alla Spina o da chi altro presidiava 
la zona. Dalla sua posizione privilegiata è possibile tenere 
sotto controllo le acque del Mar di Zaffiro da Salernia a De-
formia. Al momento è abbandonato e può essere utilizzato 
per dormire con un tetto sulla testa, con il rischio di incon-
trare una delle tante bande con questa stessa abitudine.
Santa Anestesia
Monastero di recente fondazione dedicato alla Santa di me-
nare Anestesia, detta Nestuccia. I suoi monaci sono maestri 
dell’arte vinaiola e di quella menaiola. Il vino che viene pro-
dotto prende il nome di Palatanesca a causa dell’effetto simi-
le a quello di un colpo di pala che ha su chi lo beve dopo i 
primi due o tre bicchieri. Quando invece si viene alle mani, i 
monaci hanno perfezionato un particolare ceffone che priva 
la vittima di ogni sensibilità e fa “passare ogni male”, chia-
mato “Beata Anestesia”.
Fucina di Erri
Quassù si dice ci sia la fucina di Erri, un abilissimo fabbro di 
origine semidivina che, secondo alcuni, sarebbe perfino sta-
to accettato nel Solimpo arcaio dopo la caduta in disgrazia di 
Nefesto. Di certo Erri non è all’altezza del Fabbro degli Dei e 
non sarebbe in grado di forgiare i fulmini di Zius, ma è inve-
ce specializzato in copie e contraffazioni di altissima qualità.
Se si porta alla fucina un oggetto magico, Erri è in grado di 
realizzarne una copia al seguente costo:
•	 Per gli oggetti magici comuni la canaglia deve pagare 5 
petecchioni.
•	 Per gli oggetti magici non comuni la canaglia deve pagare 
20 petecchioni.
•	 Per gli oggetti magici rari la canaglia deve pagare 200 
petecchioni.
•	 Per gli oggetti magici molto rari la canaglia deve pagare 
2000 petecchioni.
Dopo una notte di lavoro Erri offrirà al committente un 
oggetto le cui caratteristiche devono essere determinate 
tramite la tabella “Riforgiati da Erri”. Non sarà possibile 
determinare la qualità del risultato prima del suo utilizzo. 
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 155 ===
L'oggetto porterà inciso in bella vista il marchio “Riforgiato 
da Erri”.
Quale che sia il risultato, Erri ne andrà sempre molto fie-
ro, non accetterà critiche e non concederà rimborsi. Inoltre, 
non eseguirà più di una copia dello stesso oggetto, adducen-
do vaghe motivazioni legate alla scarsità di materie prime e 
al mantenere un basso profilo per non essere notato da quelli 
che contano.
Cose da fare sul Versuvio
Cose da fare sul Versuvio
1
Una robetta facile facile: rubare un pezzo di infernite, 
abbastanza da forgiare due o tre spade, sotto il naso 
della strega Amalia.
2
Il Conte Raffi Trentalumache ha bisogno di una perfet-
ta copia di un antico scettro appartenuto a Re Nasac-
chione. Non è chiaro cosa voglia farne, ma di certo la 
fucina di Erri è il luogo giusto.
3
Gara di panuozzi a Grignano. Chi ne mangia di più è 
capo della cricca, almeno per un mese.
4
Una vecchia marionetta che espone i suoi liquori al 
Mercatone di Fizzonato è molto interessata a qualche 
botte del buon vino Palatanesca preparato dai monaci 
di Santa Anestesia.
5
Don Luigi di Acerrima ha convocato la cricca per parla-
re di una situazione problematica… Ma quando i nostri 
arrivano alla villa la trovano avvolta dalle fiamme. Cosa 
fare, provare a entrare per sgraffignare qualcosa o dar-
sela a gambe per evitare guai?
6
Chi l’ha detto che Plumbei è un posto pericoloso? 
Chissà quanti tesori si nascondono tra le sue vie in 
rovina, pronti per essere raccolti. E chi l’ha detto che 
si potrebbe incontrare un chitemmortoAL coperto di 
cenere?
7
Forse non tutti sanno che il padre e la madre della ca-
naglia più anziana della cricca si sono conosciuti pro-
prio sulla Funicovia Imperiale…
8
Il professor Carcassone del Politumulo di Tauringa, 
guiscardo paragulo, sta organizzando una spedizione 
per la bocca del vulcano. L’obiettivo: trovare l’ingresso 
dell’Inferno senza incenerirsi. Carcassone giura di ave-
re tutti i rimedi arcagni per resistere alle alte tempera-
ture, ma c’è da fidarsi?
9
L’affare è sicuro: comprare tutte le cartoline del pittore 
Raffaelitto e andare a rivenderle a Tarantasia. Quei ric-
castri di Galaverna le pagheranno anche a cento volte 
il loro prezzo, statene certi!
10
50 gransoldi sull’unghia per un lavoro da parte di 
Aniello Scapacchioni, consigliere del Viceré Fernando 
Caraffa di Rosso alla Spina in persona: uccidere la stre-
ga Amalia e riportare la sua testa in città, perché possa 
essere appesa dall’arco di porta Tramontana. Come 
lavoretto è una sonora fregatura, sia perché la strega 
è assai potente sia perché in caso di un’improbabile 
morte non lascerebbe spoglie, ma questo le canaglie 
non devono saperlo.
Tabella Riforgiati da Erri
d100
Caratteristiche dell’Oggetto
1-30
La copia è un oggetto normalissimo e perde tutte 
le sue proprietà magiche.
31-60
La copia è un oggetto con le stesse caratteristiche 
dell’oggetto copiato, ma ogni volta che il perso-
naggio lo usa deve tirare un d20 e con un risultato 
pari l’oggetto perde immediatamente tutte le sue 
proprietà magiche per le 24 ore successive
61-90
La copia è un oggetto con le stesse caratteristiche 
dell’oggetto copiato, ma la prima volta nell’arco 
della giornata che il personaggio lo usa deve tirare 
un d20 e con un risultato pari l’oggetto perde im-
mediatamente tutte le sue proprietà magiche per 
le 24 ore successive.
91-00
La copia è uguale all’oggetto originale.
Ogni volta che sia possibile il Condottiero dovrebbe fare 
in modo che la canaglia effettui questo tiro nel momento 
in cui l’oggetto gli/le è utile.
In caso di incertezza il Condottiero dovrà sempre optare 
per la soluzione che rappresenta la fregatura maggiore per 
le canaglie: tanto spendi, tanto appendi. 
Grignano
Storica osteria gestita da una famiglia di malebranche, nota 
per i suoi sproporzionati panuozzi, ovvero focacce lunghe 
coma la lingua di un malacoda, imbottite di ogni preliba-
tezza. Una creatura che consuma un panuozzo ottiene 15 
punti ferita temporanei ma, a causa della pesantezza del 
cibo, subirà svantaggio alle prove di Destrezza per le 24 ore 
successive.
Un gambale sulla guida del Gambale Rotto.
Pollenatracchia 
Cento anime strette in una dozzina di casette sparse in cima 
a una pietraia. Pollenatracchia è il centro abitato più vicino 
alla bocca del vulcano e l’unico nel giro di molte miglia che 
dà alloggio ai viaggiatori. Qui per 1 petecchione vi faranno 
dormire nella stalla e per 5 faranno anche uscire prima le 
bestie.
“Tirando un calcio ad un masso residuo  
d’inferno farlo ruzzolar giù …"
- Battristo e Mugolìo, Cantori del Regno -
- 153 -
Il Versuvio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 156 ===
Amalia
Sono in tanti i malebranche che apprezzano il clima mefitico 
del vulcano, ma la strega Amalia è senz’altro la più potente. 
A cavallo della sua scopa e accompagnata dal fido corvo-ge-
nio Djinnarino, può capitare di vederla sfrecciare tra le nu-
vole sopra il Monte Insomma.
Nel passato Amalia aveva l’abitudine di intromettersi nel-
le faccende dei potenti di Apollonia, ossessionata dall’aura 
negativa generata da coloro che accumulano 
troppo oro. Seppur con crudele efferatezza, 
si schierava spesso contro i ricchi e gli op-
pressori della povera gente, suscitando un misto di 
amore e paura nella popolazione che abitava su questa 
costa del Mare di Zaffiro, da Fischia fin giù al Macilento. 
Per motivi che nessuno conosce, però, da molti anni Amalia 
ha deciso di non interessarsi più del mondo e preferisce una 
vita appartata nei pressi della bocca del vulcano. La sua uni-
ca preoccupazione adesso è difendere il Versuvio dagli in-
trusi, e per questo ha a disposizione molteplici armi, che 
attingono al potere infuocato che riposa sotto il vulcano: 
far piovere cenere, sputare fiamme infernali, o evocare 
al suo fianco schiere di cadaveri infuocati dissepolti 
dalla vicina Plumbei.
“Chiacchiere e tabacchiere di legno,
per farti secco mi basta un segno"
- Antico proverbio volturnese,  
attribuito alla strega Amalia -
- 154 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 157 ===
Amalia
Umanoide Medio (Malebranche), caotico malvagio
Classe Armatura 16 (armatura naturale)
Punti Ferita 84 (13d8 + 26)
Velocità 9 m, volare 15 m
FOR
13 (+1)
DES
16 (+3)
COS
15 (+2)
INT
14 (+2)
SAG
14 (+2)
CAR
19 (+4)
Tiri Salvezza Int +5, Car +7
Abilità Arcano +5, Inganno +7, Percezione +5, 
Storia +5
Resistenze ai Danni fuoco, necrotico
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 36 m
Linguaggi Male Parole, Volgare
Sfida 7 (2.900 PE)
Bonus di Competenza: +3
Equipaggiamento Speciale. Amalia porta con sé 
una lampada di Djinnarino e una scopa volante (già 
inclusa nelle statistiche). 
Resistenza alla Magia. Amalia dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici.
Morte Ignea. Quando Amalia muore, il suo corpo 
si disfa sfrigolando in un’esplosione di fuoco e 
fiamme. Ogni creatura situata entro 4,5 metri 
da Amalia deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 15; se lo fallisce, subisce 10 
(3d6) danni da fuoco ed è accecata per 1 minuto, 
mentre se lo supera, subisce soltanto la metà di 
quei danni e non è accecata. 
Azioni
Multiattacco. Amalia effettua due attacchi con la 
Spada Corta o con la Rovina di Plumbei. 
Spada Corta. Attacco con Arma da Mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
7 (1d8 + 3) danni perforanti. 
Rovina di Plumbei. Amalia fa piovere 
sull’avversario la cenere mortale della perduta 
Plumbei. Attacco con Incantesimo a Distanza: 
+7 al tiro per colpire, gittata 27 m, un bersaglio. 
Colpito: 11 (2d6 + 4) danni da fuoco più 9 (2d8) 
danni necrotici. Inoltre, se Amalia ottiene 20 al 
tiro per colpire contro una creatura, il bersaglio 
prende fuoco; finché qualcuno non usa un’azione 
per estinguere le fiamme, la creatura subisce 7 
(2d6) danni da fuoco all’inizio di ogni suo turno ed 
è accecata. 
Malefiamme (Ricarica dopo un Riposo Breve 
o Lungo). Amalia esala un getto di fiamme che 
scaturisce dalle sue mani. Ogni creatura presente 
in un cono di 4,5 metri o in una linea di 1,5 per 9 
metri, a scelta di Amalia, deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 15: se lo fallisce, 
subisce 24 (7d6) danni da fuoco, mentre se lo 
supera, subisce soltanto la metà di quei danni. 
Incantesimi. Amalia lancia uno dei seguenti 
incantesimi, che non richiedono alcuna 
componente materiale, utilizzando Carisma come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 15, +7 al tiro per colpire degli 
attacchi con incantesimo):
A volontà: dardo di fuoco, produrre fiamma, tocco 
gelido
2/giorno ciascuno: individuazione del magico, 
oscurità, sonno
1/giorno ciascuno: charme su persone, dissolvi 
magie, palla di fuoco, paura
Azioni Bonus
Evoca Servitori Cinerei (1/Giorno). Amalia evoca 
magicamente dei cadaveri di cenere rovente, 
i caduti della città di Plumbei: quattro zombi 
roventi o scheletri roventi. Le creature evocate 
sorgono magicamente dal terreno, oppure si 
formano in altro modo in spazi liberi entro 18 metri 
da Amalia. Le creature evocate iniziano il proprio 
turno subito dopo quello di Amalia e obbediscono 
ai comandi mentali impartiti da Amalia (nessuna 
azione richiesta). Se Amalia non impartisce loro un 
comando, le creature evocate non intraprendono 
alcuna azione. Ognuna delle creature evocate 
scompare dopo 1 ora, finché non scende a 0 punti 
ferita, o finché Amalia non muore, o fino a quando 
Amalia non le dissolve con un’azione bonus. 
Reazioni
Caduta Morbida (2/Giorno). Mentre cade, 
Amalia può usare la sua reazione e per il minuto 
successivo la velocità di discesa rallenta fino a 18 
metri per round e Amalia non subisce alcun danno 
da caduta. 
Accusa Fiammeggiante (2/Giorno). Quando 
Amalia subisce danni da una creatura entro 18 
metri e che ella è in grado di vedere, Amalia punta 
il dito contro quella creatura e poi soffia contro 
di essa una lingua di fiamme infernali. Il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 15: se lo fallisce, subisce 16 (3d10) danni da 
fuoco, mentre se lo supera, subisce la metà di quei 
danni.
- 155 -
Il Versuvio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 158 ===
Mostri Roventi
I non morti evocati da Amalia provengono dalle rovine della 
perduta Plumbei, dove nel lontano passato tutti gli abitanti 
furono seppelliti da una pioggia di cenere rovente. Per que-
sto motivo appaiono come cadaveri di cenere e tizzoni ed 
emettono fiamme che li consumano incessantemente fino al 
momento in cui sono destinati a scomparire. Per caratteriz-
zare una creatura rovente, devi aggiungere i seguenti tratti alla 
sua scheda delle statistiche:
Resistenze ai Danni fuoco
Immunità alle Condizioni accecato
Debole all’Acqua. Se la creatura rovente inizia il 
proprio turno nell’acqua alta almeno 60 centimetri 
subisce svantaggio ai tiri per colpire e ai tiri 
salvezza fino alla fine del proprio turno successivo. 
Incandescente. Una creatura che tocca la creatura 
rovente o la colpisce con un attacco in mischia 
mentre si trova entro 1,5 metri da essa subisce 3 
(1d6) danni da fuoco. 
Reazioni
Assorbimento del Fuoco. Quando la creatura 
rovente sta per subire dei danni da fuoco, essa può 
usare la propria reazione per non subire quei danni 
e immediatamente dopo illuminarsi e proiettare 
così luce intensa entro un raggio di 4,5 metri e 
luce fioca per 4,5 metri aggiuntivi, fino alla fine del 
proprio turno successivo.
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 159 ===
f
Lampada di Djinnarino
Oggetto meraviglioso, non comune 
Un oggetto di assoluta rarità, proveniente dalla terra di Di-
spersia nel lontano oriente, dove i tappeti volano e le lam-
pade racchiudono potenti servitori fatti di fumo. Questa 
lampada, in particolare, è piccola e di metallo nero, e al suo 
interno dimora un Djinnarino, lo spirito di un antico corvo 
orientale. Basta sfregarla tre volte per fare uscire lo spirito e 
avvalersi dei suoi servigi.
Il personaggio può usare un’azione bonus per strofinare la 
lampada e da essa fuoriesce un DjinnarinoAT, che appare in 
uno spazio libero situato entro 9 metri dal personaggio. Il 
corvo è amichevole nei confronti del personaggio e dei suoi 
compagni: comprende i suoi linguaggi e obbedisce ai suoi 
comandi verbali (nessuna azione richiesta). Se il personaggio 
non gli impartisce nessun comando, il corvo si difende, ma 
non effettua azioni.
Uno Djinnarino è in grado di imitare la voce umana e grac-
chia a casaccio frasi e parole che ha udito in passato. In più, 
per motivi misteriosi come le sabbie di Dispersia, ripete la 
frase: “Esprimi un desiderio!”. Questo può portare qualche 
sprovveduto a illudersi che sia anche in grado di esaudirlo, 
ma non è così: lo Djinnarino non ne ha il potere e se anche 
lo avesse non lo userebbe certo per aiutare uno sconosciuto.
Il corvo permane per una durata massima di 8 ore. Esaurita 
la durata, il corvo torna magicamente all’interno della lam-
pada. Il corvo torna anticipatamente nella lampada anche 
se il personaggio usa un’azione bonus per ordinargli di farlo 
oppure se esso scende a 0 punti ferita. 
Una volta strofinata, la lampada non può essere riutilizzata 
finché non sono trascorsi 3 giorni. 
Djinnarino
Fatato Minuscolo, senza allineamento
Classe Armatura 13
Punti Ferita 1 + il modificatore di Carisma del 
personaggio + il livello del personaggio (o il grado 
sfida del mostro)
Velocità 3 m, volare 18 m
FOR
13 (+1)
DES
16 (+3)
COS
10 (+0)
INT
14 (+2)
SAG
14 (+2)
CAR
19 (+4)
Abilità Furtività +2 più BdC, Percezione +2 più BdC
Resistenze ai Danni forza; contundente, 
perforante e tagliente da attacchi non magici 
Sensi Percezione passiva 12 + BdC, scurovisione 
36 m
Linguaggi Capisce i linguaggi del personaggio ma 
non può parlarli
Sfida - 
Bonus di Competenza: pari a quello del 
personaggio
Captare la Magia. Il corvo magico è in grado di 
individuare le fonti magiche intorno a sé. Gli occhi 
del corvo creano un’area magica, con gli stessi 
effetti dell’incantesimo individuazione del magico, 
in un cono di 9 metri. All’inizio di ogni suo turno, 
il corvo magico decide in che direzione è rivolto il 
cono.
Presenza Intuitiva. Finché il corvo magico si trova 
entro 9 metri dal personaggio che l’ha evocato, 
quest’ultimo dispone di vantaggio alle prove di 
Saggezza (Intuizione). 
Imitare. Il corvo magico può imitare i suoni 
semplici che ha sentito, come il sussurro di una 
persona, il pianto di un bambino o il verso di un 
animale. Una creatura che sente il suono può 
capire che si tratta di un’imitazione effettuando 
con successo una prova di Saggezza (Intuizione) 
con CD 10.
Azioni
Becco. Attacco con Arma da Mischia: +3 più BdC, 
portata 1,5 m, un bersaglio nel campo visivo del 
personaggio. Colpito: 1d4 + BdC danni da forza. 
Azioni Bonus
Gracchiare a Comando (1/Giorno). Il corvo 
magico è magicamente in grado di parlare il 
Volgare fino alla fine del proprio turno, replicando 
il suono della voce del personaggio e riuscendo a 
comunicare un messaggio semplice di massimo 
venticinque parole che gli è stato comunicato 
nell’ora precedente dal personaggio.
- 157 -
Il Versuvio
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 160 ===
Nella parte centrale della Piccadora, dove la punta dello Sti-
vale si fa più spessa, si eleva un vasto massiccio montuoso. 
Ha molti nomi tradizionali, da Montagna Silona a Silata Ar-
caia, da Massila a Selva Brutale fino a Bruttasilva. Si tratta di 
una regione così alta e impervia che alcuni cartografi non la 
considerano neanche parte degli Aspromonti e le concedono 
statuto di luogo a sé: il Monte Silone.
Queste terre non somigliano ad altre del Sud del Regno. 
Vi crescono abeti, aceri, larici, oltre al caratteristico faggio 
bianco della Piccadora. Le valli sono dominate da lupi, orsi, 
ircocervi; altre bestie caratteristiche di queste zone sono le 
vipere-leone e i rarissimi gufi reali. Non è raro, per chi viag-
gia da queste parti, sparire nel nulla; e non è la fine peggiore 
che possa capitare.
Se il Regno è un luogo per lo più abbandonato dalla legge 
e dalle autorità, questa è una delle regioni che lo sono ancora 
di più. Per una canaglia che ha accumulato troppe male-
fatte e vuol far perdere definitivamente le proprie tracce, il 
Monte Silone è il rifugio ideale: ettari ed ettari di foreste 
cupe e impenetrabili, scoscese pareti di roccia, strette valli e 
cime inaccessibili. Queste sono terre dove si viene con il solo 
intento di lasciarsi alle spalle le città, i birri, le tasse e altri 
disturbi. Chi si spinge quassù sa che dovrà vedersela con una 
natura ostile e briganti della peggior risma, forse peggiore 
anche della vostra. Tra le bande in attività si distingue per 
ferocia quella di Monna Peperosa, un’arcimbolda che si dice 
sia composta interamente da peperoncini.
Monte Silone
I Luoghi
Gole dei Tagliagole
Una serie di stretti passaggi che si snodano tra alti costoni di 
roccia. La luce del sole che filtra attraverso le fronde dei gio-
vani faggi di montagna avvolge l’aria di una mistica nebbia 
verde-oro, che ricorda i mosaici di Costantinapoli, ma non 
lasciatevi ingannare: questi passaggi obbligati sono perfetti 
per un’imboscata, e tutti i briganti lo sanno. Passate di qua 
solo se avete un gran voglia di menare le mani, o se siete voi 
stessi in cerca di viaggiatori da alleggerire del carico.
Monastero di San Bivongo
Antico monastero di fede paradossa, costruito su uno sperone 
di roccia affacciato su una verdeggiante valle di aceri secolari. 
Al suo interno si dice ci sia un aghiasma, ma nessuno sa cosa 
sia, un aghiasma. Molti tirano a indovinare, ma farebbero 
meglio a farsi i fatti loro, perché i monaci all’interno sono 
tutti fedeli alla dottrina dell’Ora et Menora, e non sono mol-
to ospitali. La regola imposta dall’abate, infatti, è che possa 
entrare solo chi è credente paradosso e sa cos’è un aghiasma.
Passo dei Giganti
Non si chiama così perché è un passo montano, ma perché è 
una valle tanto stretta che, secondo le fiabe e le storie attorno 
al fuoco, i giganti potevano attraversarla con un passo. Per 
superare il burrone c’è un vecchio ponte di pietra trabal-
lante, rabberciato più volte con travi e puntelli. In fondo, 
invece, si dice ci sia un cimitero dove i morganti del passato 
andavano a morire, insieme ai loro gioielli.
Anche questo è un luogo prediletto dai briganti per i loro 
agguati.
Giardino dei Cornicchi
A ovest del massiccio, quasi al confine con l’Abracalabria, 
si trova una vallata dove la Fandonia regna in modo così 
prorompente che il clima non rispetta le regole della monta-
gna ed è invece mite e temperato. Di questa terra prodigio-
sa si dice che siano originari tutti i peperoncini del Regno, 
una pianta che in effetti non ha simili in nessun'altra parte 
dell'Orbe terracqueo conosciuto. A vegliare sulle rigogliose 
- 158 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 161 ===
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 162 ===
Elmo di Crinaldo
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia)
Questo elmo sfavillante è appartenuto al leggendario pala-
dino Crinaldo e può aiutare a ripercorrerne le gesta donan-
do un ardimento particolare a chi lo indossa. Inoltre questo 
elmo ha sempre un aspetto impeccabile: acciaio lucidato che 
splende al sole, pennacchio rosso e blu perfettamente pulito 
e pronto a incresparsi al primo vento. Indossarlo significa 
non passare inosservati e chi decide di porlo in capo si con-
danna a fare i conti con una schiera di invidiosi e di altri 
ladroni.
Finché il personaggio indossa questo elmo, ottiene un bo-
nus di +1 alla CA e quando è in sella a una cavalcatura, il 
personaggio dispone di vantaggio ai tiri salvezza su Destrezza.
A causa del suo aspetto molto appariscente, una volta in-
dossato è quasi impossibile da nascondere: se si prova a co-
prirlo con un cappuccio, salterà fuori al primo movimento. 
Inoltre, se l’elmo si sporca in qualsiasi modo, per esempio 
ungendosi, infangandosi o tingendosi, esso si pulirà imme-
diatamente da solo, come se venisse lanciato sull’elmo un 
incantesimo di prestidigitazione, tornando lucente e scintil-
lante.
piantagioni di questa valle incantata c’è un una stirpe di sel-
vatici coltivatori che custodisce gelosamente i segreti dell’o-
rigine dei cornicchi.
Tomba di Crinaldo
All’ombra di una piccola quercia nodosa e ricurva si dice sia 
stato portato il prode Crinaldo del Monte Albano, dopo la 
sua eroica morte nella battaglia di Rompistalle.
La leggenda vuole che con Crinaldo sia seppellita anche la 
prodigiosa spada Stamberga, compagna di mille battaglie. 
Molte canaglie hanno cercato, nel tempo, questa leggenda-
ria tomba, ma senza risultato, al punto che la terra intorno 
alla quercia è sempre smossa e piena di buche. Quale sarà il 
segreto? Forse non hanno scavato abbastanza in profondità, 
o forse non è questo il posto giusto? Chi fosse così fortuna-
to da risolvere questo mistero scoprirebbe che con Crinaldo 
non è sotterrata Stamberga, ma il suo favoloso elmo. 
Botte Dannata
Cima impervia, difficile da scalare, c’è poco altro da dire. C’è 
gente che si arrampica in questi posti solo per poter dire di 
esserci stata.
I Sette Faggi
Sette faggi secolari delimitano un luogo di antico potere, 
dove un tempo dimoravano sette savi. I savi si sono poi tra-
sferiti in un trullo in Ausonia in cerca di un clima più mite 
e clemente per le loro vecchie ossa, ma prima di andarsene 
hanno piantato sette alberi, che secoli dopo sono diventati 
torreggianti montagne di foglie. Chi sarà in grado di impa-
rare qualcosa dalla loro faggezza?
Valle dei Gufi Reali
Questa valle è famosa perché è l’unico luogo in cui vivono 
ancora i rarissimi Gufi Reali. In verità ne è rimasto solo uno, 
ma di grande potere fandonico. Il Gufo Reale è un poten-
te oracolo, in grado di rispondere a qualsiasi domanda, ma 
come tutti gli oracoli dà sempre risposte enigmatiche e mai 
esaurienti. Per di più è difficilissimo da trovare, perché esce 
solo di notte e i suoi occhi non brillano al buio, come quel-
li di altri colleghi rapaci, dato che come tutti gli oracoli è 
bendato, per meglio vedere il futuro lontano. Si dice anche 
che, se gli si rivolge una domanda troppo scomoda, si tolga 
la benda, e che il suo sguardo sia in grado di rendere folli le 
persone.
Se si prova a barare, o lo si incalza con troppe domande, 
il Gufo Reale dà un avvertimento alle canaglie in forma di 
verso acuto e infastidito. Se le canaglie insistono, il Gufo 
si toglie la benda. Tutti quelli che osservano la luce del suo 
sguardo restano intontiti e subiscono svantaggio a tutte le 
prove basate sull’Intelligenza per tre giorni. 
Piana del Lupo
Si dice che questo sia il territorio di caccia del più grande 
branco di lupi del Regno. La verità è che non sono animali, 
ma selvatici vestiti da lupi, comandati dal feroce Baffodorzo, 
un gatto lupesco che si dichiara discendente del leggendario 
Ricciardo del Gatto, il Felino del Padre Terno.
- 160 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 163 ===
Timpa di Girolaro
Erto dirupo, da secoli considerato maledetto. Qui, duran-
te la guerra dei Mille Anni, da Città del Vaticinio giunse il 
calendarca Girolaro de Brugi per riscuotere un tributo. In 
base a un errore documentale, però, la zona era considerata 
come molto popolosa, e i pochi pastori si videro presentare 
una richiesta che sarebbe stata gravosa perfino per una città 
con tutti i crismi. Di fronte all’ostinazione del calendarca, i 
pastori non ebbero altra scelta che catturarlo, infilarlo in una 
botte piena di chiodi e farlo rotolare giù per l’erta discesa, 
esperienza che naturalmente fu fatale all’uomo del Credo. 
Da allora chi si avventura in questa piana può incontrare il 
fantasma di Girolaro che attraversa l’aria a cavallo della sua 
botte, pronto a tormentare il primo che gli capita a tiro.
Cose da fare sul Monte Silone
Cose da fare sul Monte Silone
1
Le canaglie sono incaricate di portare un’imbasciata a 
Baffodorzo, un brigante di indole benigna che protegge 
queste terre, famoso perché una sola cosa lo fa arrab-
biare: quando si fa male ai suoi lupi. Ma le canaglie, non 
sapendo che i lupi sono in realtà uomini, potrebbero 
fare un passo falso…
2
Appuntamento ai Sette Faggi per ricevere un lavoretto 
dal vecchio Don Frullone. Ma, a poche miglia dalla de-
stinazione, un’improvvisa tempesta di neve costringe 
le canaglie a cercare riparo.
3
In una bettola di Porto ’Nduja le canaglie ricevono una 
dritta: il vero luogo di sepoltura di Crinaldo non sarebbe 
la famosa quercia ma un’altra, distante poche centinaia 
di passi. C’è anche una mappa, ma sarà affidabile?
4
La duchessa Camilde degli Sbalzi deve attraversare le 
Gole dei Tagliagole con un ricco gioiello. Ma le cana-
glie troveranno già tre altre cricche ad aspettarla. Cosa 
fare? Accordarsi con gli altri? Sbaragliare la concor-
renza? Offrire protezione alla malcapitata duchessa?
5
Le canaglie sono in viaggio per il giardino dei Cornic-
chi, per impadronirsi del rarissimo Cornicchio Crudele, 
un peperoncino così piccante che si dice possa anche 
esplodere se colpito con sufficiente forza.
6
Le canaglie sono in viaggio attraverso il Monte Silone 
quando si fermano a chiedere indicazioni a un bo-
scaiolo e riconoscono Don Tramaglio Bellamano, un 
leggendario brigante sulla cui testa pende una taglia 
sontuosa.
7
Un vecchio vuol essere accompagnato a incontrare il 
Gufo Reale per interrogarlo. Le canaglie si fanno paga-
re, ma forse anche loro hanno qualcosa da chiedere.
8
Un’idea davvero pessima: trovare Monna Peperosa e 
mettersi al suo servizio. Che cosa potrebbe mai andare 
storto?
9
Per 5 gransoldi, le canaglie sono state incaricate di 
scalare Botte Dannata per cercare la fonte della Rosa 
Viscosa, la cui acqua è indispensabile per preparare il 
pregiatissimo Vetusto Amaro del Capro.
10
Sfidando ponti pericolanti e briganti affamati, le cana-
glie sono dirette al Passo dei Giganti in cerca di tesori. 
Chissà che tra le tombe di queste creature della leg-
genda non si nasconda qualcosa di valore: un anello 
grande come un bracciale, un bracciale grande come 
una corona, o una corona grande come una ruota di 
carro.
11
Secondino Lippi, vecchio capobanda in pensione e uni-
co a sapere dove sia seppellita la refurtiva della Banda 
del Solstizio, è sparito da tempo. Da voci attendibili il 
giusto, potrebbe nascondersi nel Monastero di San 
Bivongo…
12
Gransoldi in numero di 30 a chi porterà la brigantessa 
Peperosa, viva o morta, al Coleggio di Mavarìa…
- 161 -
Monte Silone
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 164 ===
Peperosa
Nota capobanda, è uno dei personaggi più temuti della re-
gione. Un’arcimbolda interamente fatta di peperoncini rossi, 
attorcigliati come tendini gli uni sugli altri. Solo il volto, 
come a voler giocare un crudele inganno, è fatto di frutti 
rossi come mele, fragole, ribes e melograni. Il resto del cor-
po è composto da peperoncini così piccanti da essere quasi 
velenosi, e Peperosa lo sa: quando attacca, che sia con un pu-
gno, una gomitata o una testata, cerca sempre di colpire la 
bocca dell’avversario per provare a spezzargli tra i denti un 
po’ della sostanza che la compone. Se ci riesce, il 
suo avversario si ritrova ad assaggiare una tale 
quantità e qualità di piccante da vedere il 
Padre Terno, le Quattro Madri, i novanta 
Angeli e tutto il Calendario, almeno 
per qualche istante.
- 162 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 165 ===
Peperosa
Costrutto Medio (Arcimboldo), caotico malvagio
Classe Armatura 14 (armatura di cuoio borchiato)
Punti Ferita 71 (11d8 + 22)
Velocità 9 m
FOR
18 (+4)
DES
14 (+2)
COS
14 (+2)
INT
11 (+0)
SAG
14 (+2)
CAR
18 (+4)
Tiri Salvezza Sag +5, Car +7
Abilità Arcano +3, Atletica +7, Intimidire +7, Natura +3
Resistenze ai Danni danni perforanti da attacchi 
non magici
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m
Linguaggi Volgare
Sfida 5 (1.800 PE)
Bonus di Competenza: +3
Io Sono Viva!. Pur essendo un costrutto, Peperosa 
è considerato un essere vivente, non un semplice 
agglomerato di oggetti. Per questo, il riposo, le 
forme di guarigione magica e l’abilità Medicina 
hanno su Peperosa gli stessi benefici che hanno 
sugli umanoidi. Sempre per lo stesso motivo, gli 
incantesimi che hanno effetto su semplici oggetti, 
come riparare, non hanno effetto su Peperosa. 
Accozzaglia. Peperosa non necessita di mangiare, 
bere o respirare ed è immune alle malattie.
Suscettibilità all’Antimagia. Peperosa è 
incapacitata finché si trova nell’area di un campo 
anti-magia. Se bersagliata da un incantesimo 
dissolvi magie, Peperosa deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione contro la CD del tiro 
salvezza dell’incantesimo, altrimenti è priva di 
sensi per 1 minuto. 
Vista del Diavolo. L’oscurità magica non ostacola 
la scurovisione di Peperosa.
Azioni
Multiattacco. Peperosa effettua un attacco con la 
Craniata e due attacchi con il Cazzottone oppure 
usa Doppie Corna due volte. 
Craniata. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
9 (1d10 + 4) danni contundenti e, se il bersaglio 
è una creatura, deve superare un tiro salvezza su 
Forza con CD 15, altrimenti cade a terra prono. 
Cazzottone. Attacco con Arma da Mischia: +7 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
7 (1d6 + 4) danni contundenti. 
Doppie Corna. Peperosa esegue il segno delle 
corna con entrambe le mani puntandole verso 
una creatura che è in grado di vedere e situata 
entro 12 metri da lei. Il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza con CD 15: se lo 
fallisce, subisce 9 (2d8) danni psichici e subisce 
svantaggio ai tiri per colpire e alle prove di 
caratteristica fino alla fine del proprio turno 
successivo, mentre se lo supera, subisce soltanto 
la metà di quei danni e non subisce svantaggio ai 
tiri per colpire e alle prove di caratteristica. 
Tocco della Malasorte (1/Giorno). Peperosa 
evoca il suo patrono per portare indicibile sventura 
e per un attimo una figura spettrale sembra 
apparire alle sue spalle. Per 4 round, si crea 
un’area di sfortuna del raggio di 6 metri centrata 
su se stessa. Ogni creatura che si trovi nell’area, 
a eccezione di Peperosa, subisce svantaggio ai 
tiri per colpire, alle prove di caratteristica e ai tiri 
salvezza. Quando l’effetto termina, dopo 4 round, 
Madama Sventura riscuote il suo debito con 
Peperosa la quale scende a 1 punto ferita e cade 
priva di sensi per 1 ora. 
Incantesimi. Peperosa lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Carisma come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 15):
A volontà: artificio druidico, colpo accurato, fiotto 
acido, illusione minore
2/giorno ciascuno: anatema, raggio di 
affaticamento, scagliare maledizione
1/giorno ciascuno: accecare/assordare, crescita di 
spine, oscurità
Azioni Bonus 
Iattura (Ricarica dopo un Riposo Breve o 
Lungo). Peperosa sceglie una creatura entro 
12 metri da lei e che la possa udire. Il bersaglio 
subisce svantaggio al suo prossimo tiro salvezza 
effettuato contro un incantesimo lanciato da 
Peperosa. 
Peperinferno!. Immediatamente dopo aver 
colpito una creatura con un Cazzottone, Peperosa 
può costringere il bersaglio a effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13. Se fallisce il 
tiro salvezza, il bersaglio subisce uno dei seguenti 
effetti, a scelta di Peperosa (ma non può usare lo 
stesso effetto per due turni di fila):
•	 Peperoncino Rosso. Un peperoncino dal sapore 
di fuoco. Il bersaglio subisce 7 (2d6) danni da 
fuoco. 
•	 Peperoncino Giallo. Un’esplosione sensoriale 
così intensa da estendersi fino agli occhi. Il 
bersaglio è accecato fino alla fine del turno 
successivo di Peperosa. 
•	 Peperoncino Verde. Assaggiare questo significa 
ricevere una visione mistica. Il bersaglio non può 
far altro che guardare nel vuoto, contemplare 
la grandezza delle Quattro Madri, ed essere 
incapacitato fino all’inizio del turno successivo di 
Peperosa.
- 163 -
Monte Silone
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 166 ===
Sopra lo Stretto delle Scille si erge la più audace opera architettonica dell’Impero 
Draconiano, che unisce la costa piccadorana all’isola di Zagara. I massicci pilastri 
di pietra lavica del Monte Tifone, scavati dall’incessante sciabordio del mare, si 
immergono nelle profondità irte di scogli del Mar di Zaffiro, mentre il piano 
acciottolato, una pericolante groviera di voragini, sostiene ogni giorno lunghe pro-
cessioni di mercanti, presi di mira da una marmaglia residente di furfanti che li 
attendono all’ombra dei numerosi cantieri abbandonati.
Un’opera di Facciata
Il progetto del Ponte sullo Stretto venne affidato circa un secolo prima della ca-
duta dell’Impero Draconiano al congegnere enciclope Orchimede, allo scopo di 
garantire un passaggio sicuro ai mercanti, poiché le acque scillane erano (e sono!) 
infestate da scilleBE, cariddiBE, fatemorganeBE e altre bestie terrificanti annidate 
tra falesie, faraglioni, tafoni e altri pertugi marini.
Per erigere l’opera vennero impiegati gli ultimi schiavi liodori, che si affranca-
rono dopo il lavoro di costruzione durato un quarto di secolo; senza nessuno a 
cui affidare il mantenimento, a questi seguirono una masnada di azzeccagarbugli 
e congegneri corrotti che, in combutta con i reggenti locali, sfruttarono il monu-
mento fino al tramonto dell’Impero stesso per arricchirsi. I fondi per il restauro 
vennero quindi sperperati in sfrenati bagordi, per poi arrabattare in fretta e furia 
puntelli barocchi e accrocchi marmorei all’arrivo degli ispettori draconiani, così 
da ottenere nuovi finanziamenti. Da qui i modi di dire “lavoretto di facciata”, per 
indicare un’opera truffaldina ma di bell'aspetto, e “alla facciata sua”, per bearsi di 
aver turlupinato qualcuno.
I governi succedutisi da allora abbandonarono il proposito di completare la strut-
tura, affidandosi alla magnanimità del Padre Terno e alle donazioni dei mercanti 
per la sua tenuta. Pur se in rovina, infatti, il Ponte sullo Stretto costituisce una via 
fondamentale per i commerci meridionali, e gli unici cantieri attivi sono quelli 
finanziati dai commercianti stessi per le riparazioni straordinarie o per installare 
file di punte acuminate sulle colonne, in modo da dissuadere le creature del mare a 
pasteggiare con i carichi che vi scorrono sopra. Del resto, la presenza di una fauna 
tanto pericolosa tra le scogliere affilate rende l’attraversamento dello Stretto per le 
vie d’acqua una follia persino per delle canaglie patentate!
Il Ponte sullo Stretto
Le correnti impetuose e la voracità 
di titaniche mostruosità come la Tri-
nacria rendono oltremodo insidiosa 
la navigazione attraverso lo Stretto 
delle Scille, ma il prodigioso ponte 
draconiano che unisce l’isola di 
Zagara alla terraferma rappresenta 
una via sicura per i commerci, per 
quanto versi in condizioni disa-
strose nonostante secoli di pun-
telli e restauri commissionati dalle 
borghesie locali.
Nelle bettole dei pescatori si voci-
fera che persino lo Imperatore 
in persona volesse introdurne la 
ricostruzione nel suo programma 
di riconquista del Regno, al fine di 
ingraziarsi il popolo delle canaglie, 
ma è rimasta, appunto, una voce... la 
classica “promessa turchina”, come 
s’appellano i miracoli che fate e fol-
letti della Fandonia son soliti mil-
lantare per burlarsi dei creduloni.
- 164 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 167 ===
Gli Ingressi
Il ponte si allunga per un miglio tra i due accessi posti sulle 
coste di Scilla Regia e Falcata. Ogni ingresso è costituito da 
un torrione massiccio rivestito in marmo e costruito sul pri-
mo appoggio, con pareti laterali a strapiombo sull’acqua così 
difficili da aggirare o scalare da rendere necessario superare 
una prova di Forza (Atletica) con CD 16 per superare l'osta-
colo senza effettuare un volo di 42 metri in mare. 
Sulla cima delle torri è posto un braciere con funzione di 
faro di segnalazione, su cui i soldati di guardia, in numero mai 
inferiore alla cricca, hanno apposto una griglia per cuocere 
coste e salsicce. Non a caso, nelle ore dei pasti, il piacevole 
aroma si diffonde per le contrade cittadine, rendendo davvero 
semplice trovare la strada per la struttura. A richiesta d’indi-
cazioni, chiunque sia del luogo risponde: “segui la grigliata”.
Su entrambi i lati di passaggio della torre è apposto uno 
stemma che reca il Tre di Denari del mazzo delle Minchia-
te, un segno popolare e di universale comprensione che sin 
dall’inaugurazione del Ponte impone il versamento di 3 
petecchioni in entrata e in uscita, ritirati con un cestinello 
calato dalla cima e a cui s’accompagna l'immancabile inter-
rogatorio: “Chi siete? Da dove venite? Tre petecchioni!”.
Negli orari di massima affluenza, all’alba e al tramonto, i 
portoni rimangono aperti per far defluire la folla con mag-
giore rapidità; le guardie, dei liodoriBE, scendono dalla cima 
e per esigere il dazio formano un posto di blocco mobile con 
quattro assi accrocchiate alla bell’e meglio, finché un capo-
guardia li raggiunge alla chiusura per ritirare la borsa esatto-
riale da consegnare al podestà. Nella torre, se una canaglia 
dovesse riuscire a entrarci, si trova anche una botola con una 
scala a pioli, che porta in un locale usato in genere come ma-
gazzino, ricolmo di antichi documenti e cianfrusaglie. Tra 
questi, effettuando con successo una prova di Saggezza (Per-
cezione) con CD 15, si può trovare un’esenzione imperitura 
dal dazio in maccheronico, ovviamente falsa.
I più attenti potrebbero essere incuriositi, attraversando il 
ponte nel tratto centrale, da una porticina di legno nascosta 
dalla mole di uno dei tanti cantieri abbandonati, sbiancata 
dal sole. A vederla la si scambierebbe per un paio di assi 
inchiodate e lasciate lì a marcire, ma le canaglie più attente 
potrebbero accorgersi del lucore fandonico che filtra da que-
sta piccola porta. Se proprio per questo si decide di tentare 
la sorte e aprirla, si scopre un tunnel ombroso, stranamente 
fresco, che dopo un po’ comincia a rivelare una lunga na-
vata di colonne marmoree, dal vago profumo di incenso: si 
tratta infatti di una porta magica che conduce direttamente 
nel cantiere della Veneranda, a Tarantasia: in pochi, però, ne 
ricordano ancora l’esistenza.
Oltre gli ingressi, giusto qualche metro più avanti sul 
Ponte, si trova quasi sempre una cacciatrice di taglie, Saura 
GuittoneAT, un’inquieta colapesce accompagnata da 2 ta-
gliagoleMA, intenta a consultare un voluminoso registro con 
le Taglie Forti di tutto il Regno. Di solito è a caccia di ricom-
- 165 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 168 ===
Cose da fare sul Ponte
Cose da fare sul Ponte
1
Frugando nel magazzino di un ingresso, la cricca potrebbe rinvenire in mezzo 
alle pile di documenti anche un accenno all’inestimabile Pietra di Orchime-
de, ambita dai musei di ambo le sponde. A richiesta di maggiori dettagli, se 
le canaglie fan tintinnare un po’ di petecchioni, qualche viandante locale po-
trebbe rivelare la storia dell’enciclope zagarese indirizzando il gruppo verso 
il cantiere più antico del Ponte, costruito intorno alla prima colonna eretta: 
una struttura in legno labirintica infestata da trappole e fatemorganeBE. Se 
le canaglie riescono a superare indenni gli ostacoli, accedono a una scalinata 
che scende fino al pelo dell’acqua, in un magazzino ancorato alla base della 
colonna dove risiede uno sbronzoBE, un ex schiavo dai tempi del congegnere 
zagarese stesso. La creatura, di poche parole, alto tasso alcolemico e che si 
esprime per imprecazioni sbiascicate fra cui “Si stava meglio quando si stava 
peggio” e “Ai tempi di Orchimede i brigantini arrivavano in orario”, attacca 
chiunque s’intrufoli nella sua dimora. Se la cricca non fugge il confronto e 
sconfigge l’essere, alla base della struttura trova inciso su una pietra il Primo 
Principio di Orchimede: “Se un corpo, immerso in un fluido, riceve da esso 
una spinta uguale e contraria a quella generata dal peso del fluido spostato, 
bisognerà esercitare una pressione maggiore per estorcere una confessione”. 
Il prezioso ritrovamento, estratto nella sua interezza, potrebbe valere fino a 
100 gransoldi per un museo o un collezionista di rarità antiche.
2
Una fetida fatamorganaBE è risalita lungo le assi di un pontile utilizzato da 
un gruppo di pescatori come deposito per le botti di colatura del pesce. Se 
le canaglie intendono prestare aiuto ai marinai, una volta sconfitto il mostro 
vengono invitate a gustare le Cozze Padelle da una coppia di selvatici che le 
allevano e le cucinano in loco, utilizzando una serie di vecchie carrucole con 
cui calano in acqua le corde dove hanno fissato i mitili dalla crescita eccezio-
nale. Una singola Cozza Padella di grandi dimensioni, venduta al prezzo di 5 
gransoldi, è in grado di saziare da sola un morgante e il guscio è abbastanza 
resistente da essere utilizzato come uno scudo scadente. I palati più raffinati 
le gustano crude, con giusto un paio di limoni spremuti.
3
Un’amichevole cricca invita le canaglie a partecipare a dei giochi da bettola 
presso un cantiere riconvertito da una banda zagarese in un elegante covo, con 
una Distilleria di Livello 2 e una Borsa Nera di Livello 1. Mentre si godono gli ac-
quisti e i Granlussi, il gruppo scopre dalle chiacchiere dei presenti che a Borgo 
Guiscardo, in Abracalabria, le nobiltà locali han principiato ad amministrare la 
giustizia con severità scenografica, istituendo la Colonna degli Infami. Al pila-
stro di roccia, posto al centro della Grande Piazza dei Menagrami, i cacciatori 
di taglieMA legano canaglie catturate e altri debitori esponendoli al pubblico lu-
dibrio per giorni interi. “Chiunque dovesse abbattere la colonna della vergogna, 
in questo covo non pagherà mai più per soddisfare la propria sete”, dichiara 
l'oste, sincero e appassionato come un marinaio che spergiura amore eterno 
mentre issa le vele.
4
Un vecchio bagattoMA sdentato che si trascina dietro un carrettino di cianfru-
saglie, si presenta alle canaglie come “L’Uomo del Ponte” offrendo “soluzio-
ni a tutte le umane ingiustizie: calvizie, imperizie, malizie, sporcizie, ma per 
l’alito ho anche semplici liquirizie”. Se la cricca si lascia abbindolare, l’uomo 
sfodera ciarpame magico in quantità, ma tra le varie chincaglierie cerca di 
rifilarne alle canaglie una in particolare: un vecchio Zoccolo Portafortuna che 
conferisce una volta al giorno al suo possessore la possibilità di ritirare un 
qualsiasi dado. Se le canaglie acquistano l'oggetto, al primo tentativo di la-
sciare il Ponte, si ritrovano materializzate a testa in giù sotto la pavimenta-
zione, di fronte a un gigantesco malacodaMA. Proprio oggi infatti il demone 
aspetta di riavere indietro il suo zoccolo, dopo trentatré anni di prestito, e con 
esso di ricevere anche l’anima del proprietario. A questo punto la cricca può 
tentare di cavarsela con le chiacchiere buggerando il malacoda o di rivendere 
l’oggetto prima dello scadere della mezzanotte.
Orchimede
Durante l’Impero Draconiano, prima 
della caduta di Plutonia, Zagara, 
cuore del Mar di Zaffiro, era una 
terra invasa da tutti i popoli del 
mondo, o come si suol dire: “dal 
primo dei selvatici all’ultimo degli 
altomanni”. Gli enciclopiBE erano 
molto più diffusi, ma anche molto 
diversi. Rispetto alle creature mal-
mostose e misantrope che oggi 
conosciamo, gli antichi enciclopi 
erano socievoli, amanti del bel 
mondo e della bella vita, instancabili 
conversatori e dediti a un’alimen-
tazione educativa: un tipo di dieta 
descritta nel fondamentale Inven-
zioni Draconiche da Orchimede, uno 
dei loro più illustri rappresentanti 
nell’epoca del tramonto draconiano. 
Orchimede divenne famoso già in 
vita proprio per la tendenza a man-
giare gli apprendisti meno dotati, 
per i suoi princìpi, ancora oggi dif-
fusissimi tra le canaglie del Regno, 
e, ovviamente, per il progetto del 
Ponte sullo Stretto, di cui pose il 
primo pietrone, dopo averlo usato 
per sfondare il cranio di una scilla e 
su cui leggenda narra sia incisa una 
delle sue massime perdute. Al buon-
gustaio zagarese si deve anche la 
famosa Vite di Orchimede, che tanto 
ha contribuito all’evoluzione della 
tortura nei secoli, e alcune delle tec-
niche matemagiche più sofisticate 
dell’antichità, come la quadratura 
violenta della parabola, lo studio dei 
solidi ottenuti da figure piane prese 
a schiaffoni, e il principio della leva 
di ghisa, che spiega come un’asta 
possa essere usata sia per ottenere 
un grande vantaggio meccanico, 
sia come strumento educativo, in 
ambito accademico o sociale.
pense importanti, come fuggitivi o contrabbandieri, ma in giorni di magra anche 
una mezza taglia va bene per racimolare qualche gransoldo. Canaglie avvisate...
Il Ponte è animato da una pletora di mercanti, viandanti e delinquenti di ogni 
risma, ma anche di veggenti e questuanti con una parlantina molto efficace e 
convincente. Se attraversato di Lunatico le canaglie potrebbero imbattersi in matti 
petulanti, di Marziale in soldati zoppicanti, di Mercuriale in dotti illuminanti, di 
Gioviale in ebbri benandanti, di Venerabile in tutto fuorché santi, e di Sabbatico 
i restanti. 
- 166 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 169 ===
Saura Guittone
Saura Guittone è, bisogna proprio dirlo, unica nella sua 
specie. Nata dallo strano amore di una notte tra un birro 
colapesce e un’anguanaMA che grazie a una burla fandonica 
aveva ritrovato le gambe, non conobbe mai né l’uno (dive-
nuto lauto pasto) né l’altra (passata a miglior vita a causa di 
una cricca di canaglie a caccia di reliquie tra le Piramidi del 
Monte Tifone, in prossimità del suo stagno familiare).
La trovatella fu raccolta da un cacciatore di taglie sulle trac-
ce di quei medesimi furfanti; questi l’adottò per impiegarla 
come servetta fino a quando non fu abbastanza grande da 
portarla con sé a caccia di guitti. Quando Saura fu pron-
ta per succedergli, affogò il proprio mentore senza troppe 
esitazioni e ne acquisì la licenza per diritto di successione 
(buon sangue – di fiume – non mente). A un occhio di-
stratto potrebbe quasi sembrare un’umana, ma osservandola 
bene si noteranno le caratteristiche della sua specie, dalla 
pelle glabra con accenni squamosi ai riflessi azzurrini nella 
chioma, dalle piccole branchie dietro le orecchie alla sottile 
membrana trasparente tra le dita. Indossa sempre una veste 
di pelle, stretta in vita da una cintura a cui è appeso il gladio 
appartenuto al padre adottivo, e una conchiglia bivalve da 
richiamo.
Saura Guittone
Umanoide Medio (Colapesce), caotico neutrale
Classe Armatura 16 (cuoio borchiato)
Punti Ferita 45 (7d8 + 14)
Velocità 9 m, nuotare 12 m
FOR
13 (+1)
DES
18 (+4)
COS
14 (+2)
INT
13 (+1)
SAG
14 (+2)
CAR
15 (+2)
Tiri Salvezza Des +6, Sag +4
Abilità Atletica +3, Furtività +6, Percezione +4, 
Sopravvivenza +4
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m
Linguaggi Baccaglio, Volgare
Sfida 3 (700 PE)
 Bonus di Competenza: +2
Anfibio. Saura può respirare in aria e in acqua.
Attacco Furtivo (1/Turno). Saura infligge 7 (2d6) 
danni extra quando colpisce un bersaglio con un 
attacco con un’arma e dispone di vantaggio al tiro 
per colpire, o quando il bersaglio si trova entro 1,5 
metri da un alleato di Saura (purché l’alleato non 
sia incapacitato e Saura non subisca svantaggio al 
tiro per colpire).
Imboscata. Nel primo round di combattimento, 
Saura dispone di vantaggio ai tiri per colpire contro 
qualsiasi creatura che riesca a sorprendere.
Sguisciante. Saura dispone di vantaggio alle prove 
di caratteristica e ai tiri salvezza effettuati per 
sfuggire a una lotta.
Udito e Vista Acuti. Saura dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate 
sull’udito o sulla vista.
Tutt’uno con il Mare. Saura può comunicare 
concetti semplici tramite gesti e suoni a qualsiasi 
creatura che abbia una innata velocità di nuotare. 
Esse sono in grado di capirla e lei è in grado di 
comprendere messaggi semplici di risposta.
Azioni
Multiattacco. Saura effettua due attacchi con il 
Gladio o con il Pugnale. 
Gladio. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d6 
+ 4) danni perforanti.
Pugnale. Attacco con Arma da Mischia o a 
Distanza: +6 al tiro per colpire, portata 1,5 m o 
gittata 6/18 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d4 + 4) 
danni perforanti.
Balestra a Mano. Attacco con Arma a Distanza: 
+6 al tiro per colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d6 + 4) danni perforanti e il bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD pari a 13, altrimenti è avvelenato per 1 minuto. Se 
il tiro salvezza fallisce di 5 o più, il bersaglio è anche 
privo di sensi finché avvelenato in questo modo. Il 
bersaglio si risveglia se subisce danni o se un’altra 
creatura usa un’azione per svegliarlo, scuotendolo.
Rete. Attacco con Arma a Distanza: +3 al tiro per 
colpire, gittata 1,5/4,5 m, una creatura di taglia 
Grande o inferiore. Colpito: il bersaglio è trattenuto. 
Una creatura può usare la sua azione per effettuare 
una prova di Forza con CD 10 per liberare se stessa 
o un’altra creatura nella rete, terminando l’effetto 
in caso di successo. Infliggendo 5 danni taglienti 
alla rete (CA 10), il bersaglio è liberato senza subire 
danni e la rete è distrutta.
Incantesimi. Saura lancia uno dei seguenti 
incantesimi, senza bisogno di componenti 
materiali, utilizzando Carisma come caratteristica 
da incantatore (CD del tiro salvezza degli 
incantesimi 12):
A volontà: controllare acqua, illusione minore
1/giorno ciascuno: charme su persone, trama 
ipnotica
Azioni Bonus
Passo Leggero. Saura effettua l’azione di Scatto o 
di Disimpegno.
Reazioni
Parata. Saura aggiunge 2 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che la colpirebbe. Per farlo, 
Saura deve vedere l’attaccante e deve impugnare 
un’arma da mischia.
- 167 -
Il Ponte sullo Stretto
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 170 ===
Nel cuore del Mar di Zaffiro, sparse come schegge d’osso su un tappeto di cristallo, si trovano le Isole dei Venti. Raccolte in 
un arcipelago al largo della costa settentrionale di Zagara, queste isole di origine vulcanica sono piccole, brulle e impervie, 
fertili ma montuose e poco adatte alla coltivazione. Due di esse, Stramboli e Vulcagna, sono ancora vulcani attivi, mentre le 
altre sono spente da millenni.
Attenzione a fare vela verso queste parti: gli approdi sono pochi e difficili, e anche il più piccolo scoglio è gelosamente pro-
tetto da chi lo abita. Ciascuna isola è un alternarsi di strette spiagge e rocce aguzze, insenature e scarpate spruzzate dal viola 
dei cardi e dal verde brillante dei fichi d'invidia. Una terra spinosa e dolce, aspra e rigogliosa allo stesso tempo. Chi cerca le 
Isole dei Venti fugge da qualcosa, o forse cerca un orizzonte sgombro e una nuova opportunità. Chi ci vive da tanti anni sa 
che sono un luogo meno torpido di quel che sembra, animato da pirati, tempestari, cavalieri eremiti, uomini bestia, colapesci, 
dalla furia sopita dei vulcani e di un’antica strega del mare.
Le Isole dei Venti
- 168 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 171 ===
Stramboli
La più famigerata delle Isole dei Venti, a causa dei pirati che 
l’hanno eletta a covo e che da qui colpiscono i quattro angoli 
del Mar di Zaffiro.
Gli strambolani sono pirati eccentrici, famosi per arruolare 
ogni genere di canaglia, purché sia almeno un po’ bizzarra. 
Non mancano a Stramboli predoni provenienti dall’Altoma-
gna o dalla Gran Brigantia, attirati dal buon cibo, dal clima 
mite e dal bottino facile. 
Chi ha avuto a che fare con questi pirati sa che sono in 
pochi gli strambolani pienamente in possesso del senno, e la 
cosa non sorprende se si pensa che hanno scelto come covo 
un vulcano attivo. L’intero fianco settentrionale dell’isola, 
infatti, è percorso notte e giorno da una colata lavica incan-
descente. Inutile a dirsi, gli approdi più sicuri si trovano dal 
lato opposto. Il più grande, dove si concentrano le navi dei 
pirati, è senz’altro Cala la Cresta.
Molti strambolani si considerano artisti, tanto poeti che 
pittori, guitti, danzatori o chissà cos’altro. A onor del vero, 
alcuni sono perfino dotati di un certo talento, ma per la 
maggior parte sono solo esaltati con troppo tempo a dispo-
sizione, braccia rubate all’arrembatura.
In virtù di questa eccentricità, essere assaltati da una nave 
strambolana non è un’esperienza mortale come incontrare 
dei pirati atrechi o sidoni: se ne può uscire con la vita, forse 
anche con la libertà, ma di certo non con l’oro e con il legno 
su cui si viaggiava. Sugli abiti si può contrattare.
Panacea
Poco più di un grosso scoglio in mezzo al mare. Rocce aguz-
ze, pochi approdi molto ardui e al centro le rovine della Pa-
nacea, un vecchio forte di origine arcaia conosciuto come 
Castello di Ogni Salvamento. Si dice che tra le sue mura in 
rovina alberghi l’eco vestigiale del dio arcaio della medicina, 
Asculupio, e che la sua presenza residua, seppur fievole, ab-
bia ancora un suo effetto. Qualunque creatura che si riposi 
all'interno delle rovine dal tramonto all’alba può rimuovere 
da sé stessa uno dei seguenti effetti a sua scelta: 
•	 Un effetto che l’ha affascinata 
•	 Una maledizione, inclusa la sua sintonia con un oggetto 
magico maledetto
•	 Una malattia che l’ha influenzata
•	 Un veleno che l’ha infettata
Un tempo rifugio di una gretta ciurma di mercanti-pre-
doni, di recente l’isola è stata rivendicata da un gruppo di 
sedicenti cavalieri eremiti, l’Ordine della Cura, capeggiati 
dal vecchio Messer Battifranco. Questi cavalieri presidiano il 
castello e obbligano ciascun pellegrino a sborsare 12 gransol-
di per potervi entrare. Secondo alcune dicerie, però, Messer 
Battifranco sarebbe disposto ad accogliere senza pagamento 
chiunque fosse in grado di portargli un “centro di gravità 
permanente”, qualsiasi cosa sia.
Lupari
L’isola più grande dell’arcipelago, abitata da degli uomi-
ni-lupo che si dice siano discendenti del dio Asculupio. Di 
questa origine, però, la tribù conserva ben poco: sono in 
fin dei conti dei selvatici caratterizzati da occhi giallognoli, 
denti pronunciati, un grugno vagamente canino e nessuno 
sembra possedere le favoleggiate capacità curative del divino 
antenato. Sono molto più versati nello sbranare, lacerare e 
squartare, cosa che rende l’isola molto poco attraente.
Un tempo temuti pirati, i lupi di Lupari hanno smesso di 
andare per mare e per la loro sopravvivenza hanno imparato 
ad allevare le pecore da cui ricavano, oltre alla carne, la lana 
e il latte. Con la lana confezionano dei pregiati mantelli che 
è possibile acquistare, se si ha il coraggio di attraccare su que-
ste sponde. Con il latte preparano una deliziosa ricotta con 
cui farciscono gli squisiti cannululati, inconfondibili dolci 
locali. I numerosi tentativi dei colapesci di Alacoda e Fila-
coda di rubare le pecore di Lupari sono spesso sfociati nel 
sangue, e questo negli anni ha generato un odio profondo 
tra lupi e pesci.
Ma la vera ricchezza dell’isola è nel suo cuore sepolto: un gia-
cimento di ossodiana, detta anche vetro nero oppure “ossa 
delle terra”, un tipo di pietra che si dice sia nato dal fram-
mento dell’osso di un antico titano, poi spinto in superficie 
dalle eruzioni vulcaniche del passato. È un minerale prezioso 
ma ben guardato dai lupi, che lo custodiscono gelosamen-
te e non lo vendono. L’unico modo di ottenerne un po’ (e 
mai più di 1 kg o 2 al massimo) è farsi amici i lupi oppure, 
ovviamente, rubarlo. Un personaggio con 1 kg di ossodiana 
può pagare un fabbro esperto per rendere di ossodiana una 
singola arma non magica fatta di metallo o 10 munizioni, al 
costo di 50 petecchioni. Un’arma o delle munizioni di osso-
diana diventano magiche e ottengono la seguente proprietà:
Ossodiana. Quando il personaggio colpisce un 
non morto con quest’arma magica, il non morto 
subisce 1d6 danni extra del tipo inflitto dall’arma. 
Inoltre, se il personaggio attacca un non morto con 
quest’arma e ottiene un risultato di 20 al tiro per 
colpire, il bersaglio è stordito fino all’inizio del turno 
successivo del personaggio.
Mantello di Lupari
Oggetto meraviglioso, non comune
Un mantello tessuto con la pregiata lana delle pecore di 
Lupari. Non esiste nel Regno un indumento più caldo e 
confortevole, ed è anche molto bello a vedersi.
Il personaggio che indossa questo mantello non subisce ef-
fetti nocivi dalle basse temperature fino a -30 gradi. 
- 169 -
Le Isole dei Venti
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 172 ===
U
Salatina
La seconda isola più grande è quasi completamente deserta. Qui infatti vive, com-
pletamente da sola, la strega tempestara SalatinaAT, che si dice abbia appreso la 
dominazione di vento e nuvole dal dio arcaio dei venti in persona. A Salatina in-
teressano tre cose: la prima è scrutare l’orizzonte. La seconda è essere lasciata sola, 
in particolare da quei maledetti tempestari che per qualche motivo ce l’hanno da 
sempre con lei. La terza è distillare la sua speciale Malvagìa, un liquore che si dice 
sia letale per i malvagi e innocuo per i puri di spirito. 
Tra i suoi poteri, oltre all’eccezionale dominio sulle tempeste, c’è anche quello 
di far colare a mare la lava di Vulcagna per sollevare una grande nebbia, che pro-
tegge tutte le isole all’occorrenza, e per questo si considera protettrice dell’intero 
arcipelago.
Nonostante il suo disprezzo per i tempestari possa far pensare che Salatina sia 
una misantropa, in realtà non è così: la strega, infatti, mantiene eccellenti rapporti 
con i lupi di Lupari e spesso si unisce, anche carnalmente, alle loro feste.
Basilazzo
Un’isola piccola ma di importanza cruciale, in quanto dimora dei più potenti tem-
pestari del Regno. Qui questi particolari benandanti si riuniscono e si dedicano 
alle loro ricerche meteomantiche, all’osservazione dell’orizzonte e allo studio di 
nuvole e tempeste, per poi salpare sulle loro piccole barche con il vento sempre in 
poppa e viaggiare da un’isola all’altra offrendo i loro i servigi ai pirati di Stramboli, 
ai lupi di Lupari e alle comunità di colapesci. Spesso sono convocati da nobili ed 
emiri di Zagara, di Piccadora e Volturnia e perfino dai principi mercanti della lon-
tana Vortiga. L’unica con cui non sono in buoni rapporti è quella maledetta strega 
Salatina, che si ostina a vivere da sola su un’isola cento volte più grande della loro.
La Malvagìa
La Malvagìa è un liquore molto 
saporito e speziato.
Se una creatura di allineamento 
malvagio lo beve, deve effettuare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 
13. Se lo fallisce subisce 11 (2d10) 
danni da veleno, mentre se lo supera 
subisce la metà di quei danni.
Se una creatura di allineamento 
buono lo beve, recupera 7 (2d6) 
punti ferita. 
Se una creatura di allineamento 
neutrale lo beve, non accade niente. 
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 173 ===
Vulcagna
Quest’isola è disabitata perché, insomma, è un vulcano. Un 
cono nero che sbuca dai fondali marini, manda fumo a ogni 
ora del giorno e della notte e fa ribollire le acque circostanti. 
Sulle sue sponde non ci sono animali, se non pochi insetti 
e qualche uccello coraggioso, mentre nelle sue acque non ci 
sono pesci se non bizzarre razze in grado di vivere nell’ac-
qua bollente. Sbarcare sulle sue strette spiagge nere vuol dire 
bruciarsi le suole nel giro di pochi minuti. Insomma, il luo-
go ideale per seppellire un tesoro e ritrovarlo liquefatto.
Alacoda & Filacoda
Due isole gemelle, un po’ discoste dalle altre, che ospitano 
una nutrita comunità di colapesci. Chi prova ad attracca-
re qui troverà gli unici porti accoglienti dell’arcipelago, un 
esiguo numero di capanne costruite in prossimità dei pochi 
luoghi riparati. Ma non deve lasciarsi ingannare: per ogni 
casa al di sopra dell’acqua ce ne sono dieci nascoste sotto 
la superficie, e altrettante scavate tra gli scogli. Una vera e 
propria città nascosta, le cui reali dimensioni sono ignote a 
chiunque non abbia le branchie. 
I colapesci di Alacoda e Filacoda non sono in buoni rap-
porti con le altre isole. Sono in costante lotta con i lupi di 
Lupari, ai quali ciclicamente provano a rubare le pecore. In 
genere riescono nel loro intento, sgusciando fuori dal mare 
a tradimento, ma quando fanno un passo falso l’odore di 
grigliata di pesce raggiunge anche le isole più lontane.
Anche con gli strambolani i rapporti non sono eccellenti. 
Da Filacoda, infatti, parte anche la Squama del Cuore, una 
nave pirata il cui equipaggio è composto completamente da 
colapesci, che si finge una nave strambolana. Sull’isola pirata 
ovviamente la Squama è odiata, sia per l’efficientissima con-
correnza, sia perché depreda impunemente i mari scaricando 
la colpa sulle ciurme di Stramboli. Di fronte alle ripetute 
richieste di desistere, o almeno di battere un’altra bandiera, i 
colapesci fanno finta di niente. Capita quindi che gli stram-
bolani si accordino per andare a cannoneggiare Filacoda, e 
in queste occasioni i colapesci abbandonano le abitazioni 
in superficie e si rifugiano sott’acqua. Trattasi, in sintesi, di 
normali rapporti di vicinato nel Regno.
Cose da fare alle Isole dei Venti
Cose da fare alle Isole dei Venti
1
Il ricco mercante Marinello di Apollonia vi offre 20 
gransoldi se riuscite a riportare a casa sana e salva 
sua figlia Elimpia, rapita dai pirati strambolani. Ciò che 
ignora è che sua figlia è fuggita volontariamente di 
casa per diventare allieva di Alvaro Patanegra, fascino-
so pirata-danzatore di origine castellana.
2
Fra’ CenereAT, un cacciatore di non-morti diretto al 
Colossario, ha bisogno di aiuto per arrivare a Lupari a 
comprare dell’ossodiana. Quello che ha omesso, però, 
è che i lupi non la mettono in vendita.
3
Il barone Trambusto Cacciapuoti di Porto Anduja ha 
smarrito lo scudo di famiglia e pensa che le canaglie lo 
troveranno tra le sabbie fumanti di Vulcagna. Ma com’è 
arrivato lo scudo fin lì? Quale storia si cela dietro questa 
strana richiesta?
4
Una vecchia dall’aria arcigna vi avvicina in una bettola 
di Vernagallo per offrirvi un lavoro pericoloso ma red-
ditizio: in cambio di 50 gransoldi uccidere SalatinaAT e 
riportarne il remo come prova. Ma che le canaglie non 
si ingannino, la strega delle Isole dei Venti è un avver-
saria temibile…
5
State navigando da Apollonia a Vernagallo, di scorta 
alla contessina falcamontese Lamigulfa de’ Scarac-
chi Cipriani Tiramotti, quando la vostra nave si trova 
a essere inseguita dai pirati strambolani. Subito prima 
dell’arrembaggio, però, il capitano della nave pirata ri-
conosce la canaglia più anziana della cricca…
6
Si dice che su una piccola spiaggia dell’isola di Panacea 
sgorghi una fonte così limpida che l’acqua del mare in 
quel punto cambia colore, ed è vero. Si dice anche che 
quest’acqua sia in grado di resuscitare i morti, ed è fal-
so. Ma l’acqua di un fiasco riempito a questa fonte può 
essere rivenduta a peso d’oro (escluso il peso del vetro, 
non fate i furbi).
7
Le canaglie sono dirette in pellegrinaggio (o almeno 
così raccontano in giro) alla Sacra di San Brighele, 
dove sanno che farà molto freddo. Decidono così di 
passare da Lupari per comprare dei mantelli di lana.
8
Siete in navigazione nel tratto più meridionale del Mar 
di Zaffiro quando prendete a bordo un colapesce mo-
rente. Se riuscite a salvarlo, vi offre un’informazione 
d’eccezionale importanza: i pirati strambolani pre-
parano un attacco alla comunità di Filacoda. Grazie 
a questa notizia i colapesci potrebbero prepararsi ad 
accoglierli.
9
Un tempestaro nella cricca farebbe davvero comodo: 
nebbia, pioggia e grandine a comando renderebbero il 
lavoro di brigantaggio una passeggiata. Ma come fare 
a convincere uno di quei vecchi rimbambiti che si rin-
tanano a Basiluzzo?
10
State attraversando il Mare di Zaffiro a bordo di una 
barchetta mal messa quando venite intercettati dalla 
Gabbianera, una nave di pirati strambolani. La cattura 
è inevitabile, ma il capitano vi offre la salvezza se riu-
scite a batterlo in una gara di poesie.
- 171 -
Le Isole dei Venti
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 174 ===
Strega Salatina
Nessuno sa quanti anni abbia la strega Salatina, e anche 
i più vecchi pirati strambolani non ricordano un tempo 
in cui la strega bianca non fosse padrona e unica abitante 
dell’isola centrale dell’arcipelago. Per quanto se ne sappia, 
potrebbero essere secoli che questa figura solitaria difende 
la sua isola armata solo di un remo e del devastante potere 
del fulmine.
Eppure, nonostante l’esistenza solitaria, Salatina è di indo-
le gentile ed è pronta ad accogliere i viaggiatori in pericolo 
nella piccola casa di pietra che utilizza come abitazione. E se 
è vero che trascorre giorni interi a scrutare l’orizzonte stu-
diando nuvole e correnti, è vero anche che non si fa sfuggire 
l’occasione di unirsi alle feste selvagge dei lupi di Lupari 
o di bazzicare i mercati di Stramboli in cerca di qualche 
nuovo pezzo di bigiotteria. Momenti per alleggerire 
la responsabilità che Salatina sente gravare sulle sue 
spalle: quella di proteggere le Isole dei Venti e, per 
quanto sia in suo potere, l’intero Mar di Zaffiro.
“Tempestaro a bordo, non c’è mai bonaccia.
Tempestaro a terra, vento di minaccia."
- antico proverbio strambolano -
- 172 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 175 ===
Strega Salatina
Umanoide Medio (Dotata), caotico buono
Classe Armatura 15 (armatura naturale)
Punti Ferita 71 (11d8 + 22)
Velocità 9 m, volare 15 m (fluttuare)
FOR
16 (+3)
DES
15 (+2)
COS
14 (+2)
INT
12 (+1)
SAG
14 (+2)
CAR
18 (+4)
Tiri Salvezza Sag +5, Car +7
Abilità Arcano +4, Inganno +7, Percezione +5
Resistenze ai Danni fulmine, tuono
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 36 m
Linguaggi Male Parole, Volgare
Sfida 6 (2.300 PE) 
Bonus di Competenza: +3
Equipaggiamento Speciale. La strega Salatina 
indossa un anello della caduta morbida. 
Resistenza alla Magia. La strega Salatina dispone 
di vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e 
altri effetti magici.
Inafferrabile. La strega Salatina non provoca 
attacchi di opportunità quando esce volando dalla 
portata di un nemico.
Morte Folgorante. Quando la strega Salatina 
muore, il suo corpo si trasforma in un fulmine che si 
abbatte sull’area circostante. Ogni creatura situata 
entro 4,5 metri dalla strega deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 15; se lo fallisce, 
subisce 10 (3d6) danni da fulmine ed è assordata 
per 1 minuto, mentre se lo supera, subisce soltanto 
la metà di quei danni e non è assordata. 
Azioni
Multiattacco. La strega Salatina effettua due 
attacchi con il Remo o con il Fulmine a Ciel Sereno. 
Remo. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d10 
+ 3) danni contundenti. 
Fulmine a Ciel Sereno. Attacco con Incantesimo 
a Distanza: +7 al tiro per colpire, gittata 18 m, un 
bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) danni da fulmine 
più 7 (2d6) danni da tuono. Inoltre, se la strega 
Salatina ottiene 20 al tiro per colpire contro una 
creatura, il bersaglio è stordito fino alla fine del 
proprio turno successivo.
Temporale Estivo (1/Giorno). La strega Salatina 
crea magicamente 3 saette elettrostatiche, 
ciascuna delle quali può colpire un bersaglio entro 
36 metri e che la strega sia in grado di vedere. 
Il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 15: se lo fallisce, subisce 14 
(4d6) danni da fulmine, mentre se lo supera, 
subisce soltanto la metà di quei danni. 
Incantesimi. Salatina lancia uno dei seguenti 
incantesimi, che non richiedono alcuna 
componente materiale, utilizzando Carisma come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 15, +7 al tiro per colpire degli 
attacchi con incantesimo):
A volontà: illusione minore, stretta folgorante
2/giorno ciascuno: folata di vento, nube di nebbia, 
sonno
1/giorno ciascuno: dissolvi magie, forma gassosa, 
immagine silenziosa, invocare il fulmine
Azioni Bonus
Sfuggente come una Nuvola (Ricarica 6). 
Salatina si teletrasporta magicamente, assieme 
a ogni oggetto che indossa o trasporta, fino a uno 
spazio libero situato entro 12 metri che sia in grado 
di vedere.
Reazioni
Presa Folgorante. Quando una creatura che è 
situata entro 1,5 metri dalla strega Salatina e che 
quest’ultima è in grado di vedere la manca con un 
attacco in mischia, la strega Salatina può tentare 
di afferrarla con una presa folgorante: l’attaccante 
deve superare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 15, altrimenti subisce 5 (2d4) danni da fulmine. 
Se il tiro salvezza dell’attaccante fallisce di 5 o 
più, la creatura è anche stordita fino alla fine del 
proprio turno successivo.
- 173 -
Le Isole dei Venti
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 176 ===
Ogni Cosa Al Suo Tempio
Zius
All’alba dei tempi, dopo la morte di Solimpion, il Solo Padre degli Dei, lo scet-
tro di capo del Monte Olivo fu preso da suo fratello minore Zius, lo Zio degli 
Dèi. Nella scelta fu preferito agli altri due fratelli, Adelaido e Polpeidone, ma il 
Nel sud di Zagara, dove sventolano i vessilli degli Emiri di Sidonia, si stende 
il vasto Deserto della Scarnazzola. Tra queste colline aride, punteggiate qua e là 
di cardi spinosi e fichi d’invidia, si nascondono le rovine di alcuni dei più anti-
chi edifici del Regno: i templi eretti dagli antichi Arcai alle maggiori divinità del 
Monte Olivo, Zius, Adelaido, Polpeidone e tutti gli altri. Queste valli, un tempo 
verdeggianti, furono scelte dai primi coloni provenienti dall’Arcaia per edificare 
molti dei più importanti luoghi di culto. Oggi, dopo che nei secoli il deserto le 
ha reclamate, sono invece quasi disabitate. Le uniche anime che vi si incontrano 
sono i pellegrini e i cacciatori di tesori in cerca di fortuna, anche se questi ultimi 
sono sempre più rari: ormai le rovine sono state setacciate così a fondo da non 
lasciare niente di valore, persino per i cercatori di maggiore esperienza. Anche 
il più ammaccato petecchione lasciato cadere da un esploratore distratto viene 
immediatamente razzolato dal visitatore successivo. Ma forse, come a volte capita, 
il vero tesoro non è metallo che luccica: o almeno, così la pensano i pellegrini che 
giungono qui da ogni parte dell’Orbe terraqueo per visitare questi luoghi sacri. Tra 
archi che si aprono su cortili allagati di sabbia, lastrici percorsi da crepe vecchie di 
millenni e colonnati consumati dal vento, potrebbe nascondersi ancora lo spirito 
degli dèi che millenni fa dominavano sui Sette Mari e Mezzo. E non sono in po-
chi tra nostalgici, pagani, arcaisti e fautori di una nuova età dell’oro che provano 
ancora a pregare qui, nella speranza che la presenza di queste divinità non sia del 
tutto svanita e che si possa ancora guadagnarne il favore.
I templi sparsi in questa zona sono almeno dieci, forse di più. Assoldando una 
guida locale per pochi petecchioni nella vicina città di Girgento sarà possibile farsi 
condurre fino all’imboccatura delle Valli. Il cammino ovviamente non è privo di 
pericoli, e anche sui sentieri più frequentati si rischia di incontrare il solito cam-
pionario di bestie e briganti che vagano nella campagna zagarese.
Una volta giunti nelle Valli, i templi dedicati alle divinità dell’Olivo si trova-
no concentrati nel raggio di una manciata di miglia, alcuni separati da meno di 
un’ora di cammino. Il più grande è senz’altro quello di Zius, mentre il più piccolo 
è quello dedicato ai Nove Musi, che sorge all’ombra del tempio di Apelle. Per i 
meno spirituali, infine, un baracchino all’ingresso delle Valli vende vino scadente, 
spiedini di pecora e delle eccellenti imitazioni degli inimitabili Fulmini di ZiosAT.
Le Valli dei Templi
Gestire gli Antichi 
Dei
Se ci sia qualcuno ad ascoltare le 
preghiere rivolte agli dèi dell’Olivo, 
ovvero se il pantheon degli anti-
chi Arcai sia ancora in attività, è a 
discrezione dal Condottiero, che 
dovrà decidere anche se le pre-
ghiere hanno un effetto in termini 
di gioco. Ogni divinità è preposta 
a un diverso ambito, e quindi può 
concedere benefici di conseguenza. 
Tutto dipende dalla scuola teologica 
alla quale il Condottiero aderisce: 
quella che sostiene che tutte le divi-
nità convivano in ogni tempo e in 
ogni spazio a prescindere da quello 
che pensiamo noi mortali; quella 
che ha fiducia in una salda stretta 
spirituale del Padre Terno, almeno 
sul suo territorio; o infine quella che 
ritiene che ciascuna divinità abbia 
tanto potere quanto le viene dato in 
un certo momento dai mortali che 
credono in lei. 
Infine, c’è una quarta scuola, squi-
sitamente originaria del Sinistro 
Stivale, che immagina le divinità 
come usurai: chiedere loro aiuto 
equivale a indebitarsi, e prima o 
poi verranno a battere cassa. Un 
caposaldo di quest’ultima scuola 
resta ancora oggi l’Oscuro Proclama 
dell’Arcangiolina Ambra.
- 174 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 177 ===
Adelaido
Dei quattro fratelli il più giovane era Adelaido detto Ade, 
dio dei Morti, del Gelo e delle Capre. Considerato il più 
pericoloso, aveva abiti neri, la testa di teschio e un pessimo 
carattere. Viveva sottoterra circondato da cadaveri congelati 
e dalla moglie, che aveva rapito dalla superficie in ottem-
peranza alle tradizioni di famiglia. Nessuno lo pregava per 
paura che rispondesse: se Ade ti risponde, si diceva, vuol dire 
che sei sotterra.
Non è possibile rendere omaggio a Ade, almeno non qui 
nel suo tempio.
Polpeidone
Ancora più misterioso di Ade era suo fratello Polpeidone. 
Nato possente e bello come Solimpion, con fluenti capelli 
e una folta barba, Polpeidone era il più anziano dei quat-
tro, ma in gioventù cadde in mare e ne tornò con un cespo 
di tentacoli guizzanti al posto del volto. Da allora nessuno 
si fidò più di lui, ma nessuno osò anche contestargli il suo 
posto sul Monte Olivo. Polpeidone era il dio del Mare, degli 
Oceani e degli Annegati e regnava sul suo dominio acqua-
tico con severità e freddezza. Guai al capitano che lo faceva 
adirare: la sua nave veniva distrutta, i suoi compagni disper-
si, il suo ritorno a casa reso lungo e travagliato.
Per rendere omaggio a Polpeidone e guadagnarne il favore, 
una canaglia deve trascorrere un’intera notte spogliata dei 
vestiti e tracciarsi incisioni incomprensibili sul corpo con 
una punta d’osso. Una stranissima forma di preghiera, che 
non porta a niente di buono.
comando non era nell’indole di Zius, che da subito preferì 
dedicarsi alle sue famigerate scappatelle. Da allora non passò 
giorno che Zius non scendesse in terra come un fulmine e si 
trasformasse in animale per adescare verginelli e verginelle di 
isole e terraferma. Una figura tutt’altro che senza macchia, 
al pari dei suoi oscuri fratelli, ma in tanti Arcai si ostinavano 
a pregarlo.
Zius era il dio dei Fulmini, della Pioggia e dei Bovini. Per 
rendere omaggio a Zius e guadagnarne il favore, una cana-
glia deve trascorrere un’ora o due nel suo tempio confidan-
dogli i propri pensieri più lussuriosi.
Era
Era, chiamata così perché era la Regina degli Dèi fino a che 
Solimpion non si fece ammazzare. Certo, Zius fece il suo do-
vere e la risposò, ma fu solo perché tutti si aspettavano che lo 
facesse. Il nuovo sovrano del Monte Olivo aveva troppo da 
fare dietro ai giovani e alle giovani mortali per preoccuparsi 
di sua moglie. La povera Era, in sua assenza, fu costretta a 
occuparsi di tutte le responsabilità della guida del Pantheon, 
quando non era impegnata a sventare i tentativi di accop-
piamento del nuovo marito. Per questo è considerata dea 
dell’Indagine, dei Lavoretti rognosi e dei gatti.
Per rendere omaggio a Era e guadagnarne il favore, una ca-
naglia deve trascorrere un giorno e una notte nel suo tempio 
elencando a ripetizione tutte le cose che deve fare in futuro.
La Valle dei Templi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 178 ===
m
Apelle e Artritide
Gemelli nati dall’unione di Era e Solimpion, erano i protettori del Sole e della 
Luna. Lui dio del Sole, delle Arti e dei Polli, lei dea della Luna, della Caccia e dei 
Cani, si contendevano il titolo di migliore arciere dell’Olivo. In molti tra gli Arcai 
credevano che il Sole attraversasse il cielo posato su un carro portato da Apelle, e 
invece la Luna su un carro portato da Artritide, ma i più sapienti trovavano poco 
credibile che due divinità così potenti accettassero un lavoro così improbo e sospet-
tavano invece che il carro della Luna fosse trainato da cani e quello del sole da polli.
Per rendere omaggio ad Apelle e ad Artritide e guadagnarne il favore, una ca-
naglia deve trascorrere un giorno o una notte a recitare antiche poesie dedicate al 
Sole o alla Luna. Queste poesie possono essere lette, da chi parla Petroglifico, sulle 
pareti dei rispettivi templi.
Spumantina
Dea dell'Amore, della Bellezza e delle Conchiglie. Nata dalla spuma del mare, era 
solita andare di spiaggia in spiaggia coperta solo da una pelliccia di volpe bian-
ca e dai lunghissimi capelli sciolti al vento, intenta a organizzare feste di grande 
richiamo. A lei si deve anche l’invenzione di una bevanda tipica dell’antichità, il 
“Copula sulla battigia”.
Per rendere omaggio a Spumantina e guadagnarne il favore, una canaglia deve 
portare in offerta nel suo tempio un sacco pieno di conchiglie e trascorrere la notte 
a disporle con cura formando un ritratto, non importa quanto accurato, della dea. 
Si può prendere ispirazione da quel che resta delle sue numerose effigi in giro per 
il tempio.
Amena e Pestares
Entrambi divinità della guerra, ma con prospettive molto diverse. Lei era dea 
della Guerra, della Saggezza e delle Civette, lui della Guerra, della Guerra e della 
Guerra.
Secondo la leggenda, Amena era nata dalla fronte di Solimpion dopo che questi 
aveva divorato la sua amante per evitare di essere scoperto da Era, e infatti Amena 
era una dea complessa, ricca di sfaccettature e aperta al dialogo. Il fratello Pestares 
invece era un dio di menare senza guardare in faccia a nessuno, e si dice fosse nato 
dalla nuca di Solimpion dopo che il dio in una rissa era stato percosso con un 
capitello di marmo.
Per rendere omaggio ad Amena e guadagnarne il favore, una canaglia deve com-
porre un canto di guerra e intonarlo quarantotto volte, dall’alba al tramonto.
Per rendere omaggio ad Ares e guadagnarne il favore, due canaglie devono darsi 
appuntamento al tempio a mezzogiorno e suonarsele di sacra ragione.
Perbacco
Anche noto come Poffarbacco, Perdincibacco e Strabacco, è il dio della Vendem-
mia, degli Orti, delle Feste, dello Sbraco, dell’Ubriacatura e di tutte le cose diver-
tenti. Si potrebbe sostenere che, insieme ai Musi, sia l’unica divinità arcaia che 
nel Regno viene ancora onorata quotidianamente. Al tempo degli Arcai però lo 
stratagemma era farne una questione religiosa: le celebrazioni in onore di Perbac-
co erano sempre le più divertenti e le più sfrenate, all’insegna dell’amore privo di 
regole e di inibizioni.
Per rendere onore a Perbacco e guadagnarne il favore di vino, una canaglia deve 
arrivare nel suo tempio con una buona compagnia e una buona scorta di rosso e 
trascorrervi la notte bevendo, ballando e possibilmente facendo l’amore.
Nefesto e Ermeto
L’ultimo tempio è formalmente eretto a Nefesto, il Fabbro degli Dei, ma da se-
coli è dedicato al suo successore Erri. Quando ancora si chiamava Ermeto, Erri 
svolgeva il ruolo di messaggero degli Dei con un elmetto lucente e calzari alati. 
Al tempo Nefesto forgiava ancora per conto dell’Olivo nella sua fucina nel cuore 
I Nove Musi
Un piccolo tempio, eretto all’om-
bra di quello di Apelle, è dedicato 
al Cane da Guardia degli Dei: Idrofo-
bos, il cane a nove teste, conosciuto 
più comunemente come i Nove Musi 
delle Arti. Idrofobos è rappresentato 
come un robusto molosso nero a 
nove teste, con nove grugni minac-
ciosi e sbavanti, ciascuno dei quali 
è preposto a vegliare su una delle 
Arti. I Musi si somigliano molto, e 
se avevano dei nomi se ne è perso 
il ricordo da tempo. Quali siano di 
preciso le nove discipline, quindi, è 
materia di dibattito e non c’è una 
lista definitiva, come spesso accade 
quando sono coinvolti artisti. Di 
sicuro, o quasi, c’erano la pittura, 
la scultura e la lirica, o il canto, o 
insomma qualcosa che ha a che fare 
con le canzoni. C’è il teatro, diviso 
in tragedia e commedia oppure no. 
Ci sono la danza, la poesia amorosa 
e forse qualcosa che chiamano ele-
gia, ma vai a capire di che si tratta. 
Quello che conta, e su questo il mito 
arcaio offre certezza, è che i Musi 
sono ingrugniti, proteggono chi col-
tiva l’arte e ogni tanto lo ispirano 
anche.
Il culto dei Musi è l’unico a essere 
sopravvissuto con vivacità fino ai 
giorni nostri. Molti artisti del Regno, 
ancora oggi, si affidano ai Musi, pur 
sapendo che aiutano solo chi ha 
successo, mentre con i disgraziati 
sanno essere molto duri. E puoi 
star certo che quello della tua arte 
è sempre il Muso più duro di tutti.
- 176 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 179 ===
F
“Se mi preghi e mi sostieni,
io mantengo e ti difendo.
Se non credi e te ne freghi
Io ti meno e poi ti appendo."
- Oscuro Proclama dell’Arcangiolina 
Ambra -
del Monte Tifone, realizzando armi e armature degne degli 
Olivastri, nonché i micidiali fulmini scagliati da Zios. Nefe-
sto eccelleva a tal punto nell’arte metallurgica che fu notato 
dalle divinità di un lontano pantheon orientale e convinto 
a unirsi a loro. Orfani di un buon fabbro, gli dèi dell’Olivo 
decisero di affidarsi a Erri, che a suo modo era un ottimo ar-
tigiano in grado di forgiare, nei giorni in cui era più ispirato, 
armi degne di eroi e semidei. Niente di che a paragone con 
i lavori di Nefesto, che presto cominciarono a essere definiti 
“gli originali”. Ermeto si trovò così costretto a ripiegare sulla 
fabbricazione di copie e contraffazioni di altissima qualità, e 
cambiò il suo nome in Erri, il Forgiatore degli Dei.
Per rendere omaggio a Erri, una canaglia può recarsi nella 
sua fucina in cima al vulcano Versuvio e commissionargli 
una copia. Non riceverà in cambio nessun favore, ma solo 
quello che ha pagato.
Fulmine di Zius
Oggetto meraviglioso, raro
Questi fulmini, forgiati da Erri e non da Nefesto, sono solo 
l’imitazione degli originali fulmini di Zius e hanno un po-
tere molto più limitato se utilizzati come saette per colpire i 
nemici. Hanno però un utilizzo segreto, richiesto espressa-
mente dallo Zio degli Dèi, che può tornare molto più utile.
Quando il personaggio impugna il fulmine, può usare la 
sua azione per scagliarlo in una direzione a sua scelta, for-
mando una linea lunga 15 metri e larga 1,5 metri. Ogni 
creatura entro la linea deve effettuare un tiro salvezza su De-
strezza (la CD è pari a 8 + il bonus di competenza del per-
sonaggio + il modificatore di Forza del personaggio). Se lo 
fallisce, subisce 4d6 danni da fulmine, mentre se lo supera, 
subisce soltanto la metà di quei danni. 
Fulmine d’Amore. Il personaggio può utilizzare il fulmine 
per raggiungere una creatura da cui è fisicamente attratto. Il 
personaggio può usare la sua azione per pronunciare la paro-
la d’ordine del fulmine e così facendo trasformarsi in una sa-
etta e raggiungere alla fine del suo turno attuale una creatura 
da cui è attratto, che sia situata entro 500 metri e che sia fisi-
camente raggiungibile. Mentre è in questa forma e si muove 
in questo modo, il personaggio può entrare nello spazio di 
un’altra creatura e occuparlo, dispone di resistenza a tutti i 
tipi di danni e di vantaggio ai tiri salvezza su Forza, Destrez-
za e Costituzione. Inoltre, può passare attraversi piccoli fori, 
aperture strette e perfino semplici crepe e liquidi. Finché è 
in questa forma, non può parlare o manipolare oggetti, e 
quelli che trasporta o impugna non possono essere usati, la-
sciati cadere o manipolati in alcun modo. Inoltre, egli non 
può attaccare o lanciare incantesimi. Alla fine del suo turno 
attuale, il personaggio torna alla sua forma naturale.
Una volta che il fulmine è stato scagliato o se viene utilizza-
ta la sua proprietà Fulmine d’Amore, il fulmine si consuma e 
non può essere riutilizzato. 
Divinità
Divinità
Per 30 gg la canaglia dispone di…
Per 30 gg la canaglia dispone di…
Zius
Vantaggio alle prove di Carisma (Inganno) 
per sedurre. Inoltre, ottiene un bonus di +1 
ai tiri per colpire effettuati con un’arma a di-
stanza.
Era
Vantaggio alle prove di Intelligenza (Indaga-
re). Inoltre, ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire effettuati con un’arma da mischia che 
infligge danni contundenti.
Polpeidone
Vantaggio alle prove di Forza (Atletica) per 
nuotare. Inoltre, ottiene un bonus di +1 ai tiri 
per colpire effettuati con un tridente.
Apelle
Vantaggio alle prove di Carisma (Intrattene-
re). Inoltre, ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire effettuati con un arco corto.
Artritide
Vantaggio alle prove di Saggezza (Sopravvi-
venza). Inoltre, ottiene un bonus di +1 ai tiri 
per colpire effettuati con un arco lungo.
Spumantina
Vantaggio alle prove di Carisma (Persuasio-
ne). In più viene curato da qualsiasi calvizie 
e può godere per tutta la vita di capelli sani 
e lucenti.
Amena
Vantaggio alle prove di Saggezza (Intuizio-
ne). Inoltre, ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire effettuati con una lancia.
Pestares
Vantaggio alle prove di Carisma (Intimidire). 
Ottiene un bonus di +1 ai tiri per colpire effet-
tuati con un’arma da mischia.
Perbacco
Dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evi-
tare o terminare la condizione di avvelenato 
su se stesso e alle prove di caratteristica che 
coinvolgono il consumo di cibo e bevande. 
Il Favore Divino
Pregando ciascuna divinità dell’Olivo una canaglia potrebbe 
ottenerne il favore, a discrezione del Condottiero. Il favore 
di una divinità si esprime come un bonus della durata di 30 
giorni. Non è possibile, naturalmente, godere del favore di 
due divinità contemporaneamente. Questa non è gente che 
scherza.
- 177 -
La Valle dei Templi
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 180 ===
Quando il Sinistro Stivale era ancora una terra selvaggia, popolata da uomini e morganti vestiti di pelli, prima ancora della 
fondazione di Plutonia e anche prima degli antichi Astruschi, Tasinnanta era abitata dai Pelagici, che già erigevano costruzioni 
alte e solide come montagne. Strutture coniche, spesso formate da più elementi uniti in un complesso, che si sviluppavano in 
altezza come sottili ma possenti aghi protesi verso il cielo, ed erano per questo chiamate “nuraghi”.
Col passare dei millenni i nuraghi sono crollati l’uno dopo l’altro, vuoi a causa di qualche creatura mostruosa che ha provato 
a farvi la tana, vuoi spogliati dagli uomini in cerca di materiali da costruzione o semplicemente per l’incessante battere delle 
intemperie. Dei maestosi pinnacoli d’un tempo restano solo le basi, che spuntano a migliaia nelle campagne e sulle coste. 
Strutture murarie circolari larghe a volte anche centinaia di piedi, costituite interamente di pietra a secco. Le più remote 
sono diventate covi di briganti o capanni di pastori, mentre quelle più vicine alle città sono state ricostruite per diventare 
fattorie e poderi. A sud i nuraghi più vicini al mare sono spesso ricoperti da centinaia di mengarrubie, gli aironi rossi di Ta-
Il Nuragone
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 181 ===
z
sinnanta, che fanno tappa qui prima di proseguire la migrazione verso Sidonia. A 
nord molte rovine sono custodite dai malebranche Barbariccia, che ancora oggi 
ricordano quando gli antichi nuraghi svettavano così alti che sembrava volessero 
grattare i cieli e disturbare con la loro presenza gli angeli del Tombolone. Sulla 
costa orientale, invece, è più frequente che i resti dei nuraghi siano visitati dalle 
ombre degli antichi pelagici. Con la giusta luce lunare, questi evanescenti padroni 
di casa prendono corpo e si aggirano tra i muri crollati, affaccendati in attività 
misteriose, eco della grande operosità che fu. In queste notti chiunque – perfino i 
pagani Barbariccia – preferisce stare alla larga dalle rovine per rispetto e per paura. 
Migliaia ce ne sono, ridotti a rovine che sono poco più che impronte dei ma-
estosi edificio di un tempo. Un solo nurago resiste intatto al giorno d’oggi: Lu 
Nuragone, o anche Gigante Verde, un pinnacolo altissimo che domina la costa 
occidentale di Tasinnanta. Se non è crollato come gli altri, c’è un motivo: il Gigan-
te Verde è sempre stato protetto da un’antichissima stirpe di streghe, discendenti 
dalle fate zuane e dai morganti di legno che in un lontano passato abitavano l’en-
troterra di Tasinnanta. 
Maestre delle piante e degli alberi, queste streghe hanno fatto crescere sulla som-
mità del nurago una quercia da sughero che nei secoli si è impossessata con le sue 
radici della struttura. Dall’esterno il pinnacolo appare quasi intatto, solo macchia-
to di chiazze di erica e di ortica. All’interno, invece, è completamente abitato dalle 
radici della quercia, una rete di tendini legnosi tesi tra le ossa di pietra. Agli ultimi 
piani riposa la strega ZuaniccaAT, spesso addormentata in forma di albero, che di 
solito non si sveglia all’avvicinarsi degli estranei, almeno fino a che rispettano il 
nurago e le piante che vi abitano. 
Aree del Nuragone
È possibile esplorare il Nuragone, ma bisogna fare attenzione a non accendere 
fuochi e a non brandire asce o altre armi adatte a tagliare il legno. Non bisogna 
tagliare le radici o i rami per farsi strada, e in generale non si deve intaccare niente 
che cresca dalla terra. Un piccolo danno potrebbe attirare l’attenzione dei Bron-
zettiBE al servizio della strega Zuanicca, mentre un grande danno provocherebbe il 
risveglio della strega stessa. Messa in allarme Zuanicca sopraggiunge per constatare 
il danno, interrogare le canaglie e decidere se scacciarle o punirle.
Cinta esterna
Il pinnacolo è circondato dai resti di strutture minori, tutte crollate, di cui si sono 
conservate solo le basi. Si presentano come un reticolo di muri circolari non più 
alti di 2 metri. Tra queste mura è nascosto il tumulo di un antico guerriero pelagi-
co, il cui ingresso è nascosto da un cespuglio di rampicanti. Per accedervi bisogna 
scostarli con cura, altrimenti si rischia di attirare i Bronzetti. Nel tumulo si trova-
no delle ossa, un’armatura ormai inservibile e una NurasciaAT, una potente ascia 
fiammeggiante di vetro vulcanico. Va da sé che, essendo asce e fuoco cose mal viste 
da queste parti, una canaglia dovrebbe avere cura di nascondere la Nurascia prima 
di uscire dal tumulo, per non attirare le ire di tutti gli abitanti del Nuragone.
Porta
Un’apertura trapezoidale nella parete di pietra, grande a sufficienza da far passare 
una creatura di Taglia Grande accovacciata. I nuraghi avevano sempre porte molto 
strette, da cui il famoso detto: “È più difficile per un ricco entrare nel regno del Padre 
Terno che per un cavallo passare dalla porta di un nurago”.
Piani inferiori
Quelli che offrono gli ambienti più spaziosi, ospitavano le stalle e i magazzini. Di 
tutto questo dopo millenni non resta nulla, e gli ambienti sono invasi dalle radici 
della quercia che pendono ovunque dalle pareti, così fitte da formare delle bar-
La Prima Strega  
Zuanicca
All’alba dei tempi, nei boschi di 
Tasinnanta infuriava una guerra tra 
le piccole fate zuane e i grandi mor-
ganti di legno. Due tribù nemiche 
e sempre in lotta, si combatterono 
per secoli senza mai cercare la pace. 
Un inverno, però, una zuana e un 
morgante che duellavano da giorni 
si ritrovarono da soli in un gigan-
tesco nurago, imprigionati dalla 
neve. Per sopravvivere smisero di 
lottare, si allearono e infine si inna-
morarono. Dal loro amore nacque 
una figlia: agli occhi della madre era 
una fata gigantesca, agli occhi del 
padre una piccolissima morgante 
di legno, ma entrambi le volevano 
bene e decisero di non combattersi 
più per poterla crescere nell’amore. 
Insieme scelsero il nurago come 
casa e per secoli vi abitarono e ne 
furono custodi. 
Quando infine morirono incari-
carono la figlia, ormai grande, di 
vegliare sulla loro casa. E fu così che 
la prima Zuanicca divenne protet-
trice del Nuragone.
Il Nuragone
- 179 -
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 182 ===
riere in cui è molto laborioso addentrarsi. Sempre che non 
si voglia mettere mano all’ascia, sfrondare un po’ e vedersela 
con i locali.
Piani intermedi
Ai piani intermedi le radici si fanno più robuste ma anche 
più rade e con un po’ di cura possono essere scostate come 
tende per avanzare. Qui vive una tribù di Bronzetti, anti-
chissime creature di metallo che si occupano della manuten-
zione e della difesa del Nuragone. Queste creature condivi-
dono l’indole della loro padrona Zuanicca, e ignorano chi 
non considerano una minaccia.
Piani alti
Ai piani più alti gli ambienti si fanno sempre più stretti e le 
radici più spesse, formando un vero e proprio labirinto in 
cui ci si orienta con fatica. Si dice che quassù viva Zuanicca, 
ma la verità è che la strega non ha appartamenti: dorme in 
forma d’albero abbracciata alla quercia che domina la som-
mità della torre, con accanto il suo Bastone Frondoso. Zua-
nicca trascorre lunghi periodi in questa forma, ed è possibile 
per delle canaglie particolarmente discrete visitare l’intero 
Nuragone senza svegliarla. A meno che non provino a rubar-
le il Bastone Frondoso, ovviamente.
Visitando i vicini villaggi di pescatori o i gruppi di pastori 
di pecore sparsi nell’entroterra, si possono raccogliere alcune 
informazioni utili sul Nuragone.
d10
Voci sul Nuragone
1
La strega Zuanicca vive in cima alla torre, mentre 
alla base non c’è nessuno. In mezzo, chi lo sa?
2
Attenzione quando vi aggirate per la torre, non 
disturbate i servitori della Zuanicca.
3
Alla base del Nuragone c’è la tomba di un vecchio 
guerriero pelagico, ma si dice che sia maledetta. 
Statene alla larga, mi raccomando!
4
Il Nuragone è così alto che dalla cima si vede il 
Cupolone di Città del Vaticinio.
5
Non toccate niente, neanche una singola foglia, se 
volete uscire vivi da là dentro.
6
La strega Zuanicca somiglia a una gigantesca fata 
zuana, e infatti si dice che sia figlia di una fata 
zuana e di un morgante di legno. 
7
Una gigantesca mengarrubia ha fatto il nido sulla 
torre, in una crepa aperta dalle radici all’incirca a 
metà altezza. Con una di quelle uova si può fare 
una frittata per cento persone.
8
La strega Zuanicca somiglia a una piccola mor-
gante di legno, e infatti si dice che sia figlia di un 
morgante di legno e di una fata zuana.
9
Non si deve accendere un fuoco, non si deve porta-
re un’ascia, e in generale meglio non avere la faccia 
del boscaiolo.
10
Si dice che, quando anche il Nuragone crollerà, 
l’intera isola di Tasinnanta sprofonderà nel mare.
Cose da fare da fare nel Nuragone
Cose da fare da fare nel Nuragone
1
Un ricco mercante vortigano che ha interessi nella 
zona offre la bellezza di 40 gransoldi a chi sia in grado 
di fare fuori la strega Zuanicca e liberare il Nuragone 
dalla sua scomoda presenza.
2
In una locanda di Tarsesta, il guiscardo Talco Galop-
pieri della Buona Madre di Bonomia offre un onesto 
compenso a chi lo accompagnerà in cerca di una certa 
tomba che si trova all’ombra del Nuragone.
3
Un’erborista di Porto Patacca vi fornisce una mappa 
della costa meridionale di Tasinnanta che vi porterà 
dritti al Nuragone. Qui dovrete soltanto cogliere due 
sacchi di quei rampicanti che crescono sulla parete del 
pinnacolo di pietra e riportarli a Porto Patacca per in-
cassare la sontuosa cifra di 4 gransoldi a sacco.
4
Gli ubriachi del posto si sfidano a chi ha il coraggio di 
arrampicarsi su per il Nuragone e raggiungere il punto 
in cui una grande mengarrubia ha fatto il nido. Sono 
convinti che il Barone Strappamuriddu, giù a sud, pa-
gherebbe a peso d’oro una di quelle uova. Se le cana-
glie volessero raccogliere lo spunto e riuscissero anche 
a trafugare un uovo, scoprirebbero che il Barone Strap-
pamuriddu non è neanche lontanamente interessato.
5
Scarragnone, un malebranche Barbariccia, ha un mes-
saggio da recapitare alla strega Zuanicca. Strano che 
non possa farlo di persona, ma nel compenso di 40 
petecchioni è inclusa la clausola “nessuna domanda”. 
Se le canaglie volessero accettare, scoprirebbero che 
il messaggio è un promemoria per la strega, che da 
venticinque anni dovrebbe ai Barbariccia 19 gransol-
di. Almeno secondo Scarragnone. Secondo Zuanicca, 
invece, sono i Barbariccia a doverle 40 fiaschi di vino. 
Per 25 petecchioni le canaglie possono recapitare la ri-
sposta, e facendolo restare invischiate in questa antica 
faida.
6
Tutti sanno che la strega Zuanicca brandisce un Ba-
stone Frondoso dagli straordinari poteri magici, che 
appoggia accanto a sé quando si trasforma in albero 
per riposare. Le canaglie arrivano al Nuragone inten-
zionate a rubarlo, ignorando che il bastone è parte 
integrante del corpo della strega, fatto del suo stesso 
legno e animato dalla sua stessa magia, e quindi sepa-
rarli è impossibile.
Nurascia
Arma (qualsiasi ascia), rara (richiede sintonia)
Un’ascia fiammeggiante ricavata dal vetro vulcanico, risalen-
te al tempo degli antichi pelagici; sprigiona fiamme magiche 
quando viene brandita. In più, se presentata a qualcuno in 
grado di apprezzare quanto sia antica, può essere venduta 
per una cifra anche doppia rispetto a quella di un’altra ascia 
fiammeggiante. Peccato che nel Regno non ci siano molte 
persone abbastanza istruite e allo stesso tempo in grado di 
sborsare una simile cifra.
Quando il personaggio colpisce con un attacco effettua-
to con quest’ascia magica, il bersaglio subisce 1d8 danni da 
fuoco extra. Inoltre, quando il personaggio attacca una cre-
atura con quest’arma e ottiene un risultato di 20 al tiro per 
colpire, il bersaglio è accecato fino alla fine del turno succes-
sivo del personaggio. 
- 180 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 183 ===
Zuanicca
Zuanicca è la potente guardiana del Nuragone e di 
tutta la costa occidentale di Tasinnanta. Una donna 
di legno simile a una marionetta ma finemente inta-
gliata e delle dimensioni di un’umana adulta. I suoi 
poteri sono fortemente radicati nella natura che la 
circonda e le permettono di bersagliare i suoi nemici 
con una pioggia di legnacci. Porta sempre con sé il fido 
Bastone Frondoso, che utilizza per tempestare i nemici 
di spine aguzze o semplicemente per percuoterli con 
violenza.
Non ha nessuna lealtà se non nei confronti della terra di 
Tasinnanta e del Mare di Zaffiro.
“S’arrisu de s’arenara... 
arrutta a terra e squartarara!"
(La risata della melagrana,  
che cade per terra e si spacca.)
- Oscuro detto pelagico -
- 181 -
Il Nuragone
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 184 ===
Strega Zuanicca
Umanoide Medio (Marionetta), caotico neutrale
Classe Armatura 14 (armatura naturale; 16 con 
pelle coriacea)
Punti Ferita 67 (9d8 + 27)
Velocità 9 m
FOR
12 (+1)
DES
13 (+1)
COS
16 (+3)
INT
12 (+1)
SAG
17 (+3)
CAR
13 (+1)
Tiri Salvezza Int +4, Sag +6
Abilità Arcano +4, Natura +4, Percezione +6, 
Sopravvivenza +6 
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni avvelenato
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 36 m
Linguaggi Petroglifico, Volgare
Sfida 5 (1.800 PE)
Bonus di Competenza: +3
Equipaggiamento Speciale. La strega Zuanicca 
indossa un anello del camminare sull’acqua. 
Marionetta Speciale. La strega Zuanicca è 
una marionetta speciale: è di taglia Media, non 
necessita di mangiare, bere o respirare ed è 
immune alle malattie (fatta eccezione per le 
malattie del legno). 
Resistenza alla Magia. La strega Zuanicca 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro 
incantesimi e altri effetti magici.
Tutt’Uno con la Natura. La strega Zuanicca può 
muoversi liberamente in ogni terreno naturale 
come se non fosse terreno difficile. 
Morte Naturale. Quando la strega Zuanicca 
muore, il suo corpo si trasforma in un grosso 
rampicante che cresce istantaneamente intorno 
all’area circostante. Ogni creatura situata entro 6 
metri dalla strega deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 15; se lo fallisce, subisce 10 
(3d6) danni contundenti ed è trattenuta fino alla 
fine del proprio turno successivo, mentre se lo 
supera, subisce soltanto la metà di quei danni e 
non è trattenuta. 
Azioni
Multiattacco. La strega Zuanicca effettua 
due attacchi con il Bastone Frondoso o con la 
Tempesta di Legnacci. 
Bastone Frondoso. Attacco con Arma da Mischia: 
+4 al tiro per colpire (+6 con randello incantato), 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d8 + 1) 
danni contundenti o 7 (1d8 + 3) con randello 
incantato. 
Tempesta di Legnacci. Attacco con Incantesimo 
a Distanza: +6 al tiro per colpire, gittata 18 m, un 
bersaglio. Colpito: 10 (2d6 + 3) danni contundenti 
più 7 (2d6) danni da veleno. Inoltre, se la Strega 
Zuanicca ottiene 20 al tiro per colpire contro una 
creatura, il bersaglio è incapacitato fino alla fine 
del proprio turno successivo.
Esplosione di Spine (Ricarica dopo un Riposo 
Breve o Lungo). La strega Zuanicca vibra un colpo 
con il bastone e un’onda sferzante di piccole ma 
durissime spine si propaga da lei. Ogni creatura 
entro un cubo con spigolo di 6 metri originato dalla 
strega Zuanicca deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 14. Se lo fallisce, subisce 
12 (5d4) danni perforanti e cade a terra prona, 
mentre se lo supera, subisce la metà di quei danni 
e non cade a terra prona. 
Incantesimi. La strega Zuanicca lancia uno dei 
seguenti incantesimi, che non richiedono alcuna 
componente materiale, utilizzando Saggezza come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 14):
A volontà: artificio druidico, randello incantato, 
spruzzo velenoso
2/giorno ciascuno: amicizia con gli animali, cura 
ferite, parlare con gli animali, pelle coriacea 
1/giorno ciascuno: comunione con la natura, 
crescita di spine, dissolvi magie, parlare con i 
vegetali
Azioni Bonus
Trasformazione Arborea (2/Giorno). La strega 
Zuanicca si trasforma magicamente in un albero 
risvegliato e può rimanere in tale forma fino a 
3 ore. La strega Zuanicca può tornare alla sua 
forma naturale usando un’azione bonus. Se la 
strega Zuanicca muore, torna alla sua forma 
naturale. La strega Zuanicca può decidere se il suo 
equipaggiamento cade a terra, si fonde con la sua 
nuova forma o viene indossato dalla sua nuova 
forma. Mentre è nella nuova forma, la scheda delle 
statistiche della strega Zuanicca viene sostituita da 
quella dell’albero risvegliato, ma la strega Zuanicca 
mantiene i propri punti ferita attuali e massimi, 
quest’azione bonus, il proprio allineamento 
e personalità, i linguaggi parlati, i punteggi di 
Intelligenza, Saggezza e Carisma e le proprie 
competenze nelle abilità e nei tiri salvezza. 
Reazioni
Rampicanti Avvolgenti. Quando una creatura che 
è situata entro 9 metri dalla Strega Zuanicca e che 
quest’ultima è in grado di vedere effettua un tiro 
per colpire contro di essa e la manca, la Strega 
Zuanicca può evocare un rampicante avvolgente: 
l’attaccante deve superare un tiro salvezza su 
Forza con CD 14, altrimenti subisce 5 (2d4) danni 
contundenti ed è trattenuto fino alla fine del turno 
successivo della strega Zuanicca. 
- 182 -
I Luoghi del Regno
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 185 ===
Indice Analitico
A
Adeona 146
Alimentali 33
Altoforno da Taschino 106
Amalia 154
Angelicato 6
B
Baconero 111
Baratto 9
Barbaro 25
Basilico 59
Bell’Aralda 54
Bertino Marchiodoro 107
Bestiario D’Origine Canonica 65
Bianca Lancia 128
Bonomia 89
Borgo Amarostico 72
Bussolotto della Tombola 24
C
Calcagno di San Tonnaso 117
Castel sul Monte 126
Castello di Atranto 132
Cavalli Leggendari 112
Città del Vaticinio 114
Classi 27
Colapesce 11
Colossario 118
Cucca 96
Cucchiarella Gigante 32
Cuocomante 27
D
Danza Selvaggia 26
Designatore Fortunoso 43
Dieciterre 55
Diluvio 84
Djinnarino 157
Drappaccione 113
E
Elmo del Gladiatore Cadaverico 122
Elmo di Crinaldo 160
F
Fandominio 20
Figlio di Marzinga 20
Folla di Zotici 40
Fomentatore di Zotici 35
Forma Sublime 20
Fra’ Cenere 125
Fregarico II 131
Fulmine di Zius 177
Furia dei Canditi Abbandonati 41
G
Giacomo Casavostra 82
Gobbo 13
Gomena animata 65
Grandalbero dei Rampanti 61
H
Hobgobbo 21
I
Incantesimi 41
Isola di Fischia 142
Isole dei Venti 168
L
Lampada di Djinnarino 157
M
Mago 22
Malvagìa 170
Mantello di Lupari 169
Mar di Zaffiro 168
Maschera Superba 81
Mercatone del Ladrescamento 138
Minervino 136
Monte Silone 158
Mostri Cadaverici 121
Mostri Roventi 156
N
Nanni Viperetti 94
Nube di Gorgonzuul 41
Nuragone 178
Nurascia 180
O
Oltretombolaro 22
Ossodiana 169
P
Paccottiglia di Santa Patacca 140
Palo di Iena 108
Paninozzo Ripieno 41
Pinolo 58
Pirata 156
Ponte sullo Stretto 164
Provolantir 99
R
Razze 6
Regno 49
Ricette di Cuocomanzia Arcana 30
S
Saccagnate Supreme 46
Sacra di San Brighele 51
Salumaio 76
Sandali di Atranto 134
Saura Guittone 167
Scetajavasse 149
Scuole di Magia del Regno 92
Segnato 15
Segno Oscuro 21
Sestiere di Bacareto 78
Sfera di Vetro Torbido 87
Soffio del Caciomarcio 42
Sottoclassi 22
Spadone del Tombolone 52
Spezie Frizzipazzi 42
Squartavajasse 149
Sterlino 67
Strega Salatina 172
Stregacce Tricolori 145
T
Talenti 20
Tarantolato 25
Tempra di Mare 21
Torre di Ghisa 100
Tradizioni Culinarie 32
U
Unico Tortello 93
V
Valli dei Templi 174
Veneranda 68
Versuvio 151
Ville di Grandagio 62
Vitruviano 18
Vortiga 78
Z
Zuanicca 181
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 186 ===
www.acheron.it
OPEN GAME LICENSE Version 1.0a
Legal Information
Permission to copy, modify and distribute the files collectively known as the System 
Reference Document 5.1 (“SRD5”) is granted solely through the use of the Open 
Gaming License, Version 1.0a. 
This material is being released using the Open Gaming License Version 1.0a and 
you should read and understand the terms of that license before using this material. 
The text of the Open Gaming License itself is not Open Game Content. Instructions 
on using the License are provided within the License itself. 
The following items are designated Product Identity, as defined in Section 1(e) of 
the Open Game License Version 1.0a, and are subject to the conditions set forth in 
Section 7 of the OGL, and are not Open Content: Dungeons & Dragons, D&D, 
Player’s Handbook, Dungeon Master, Monster Manual, d20 System, Wizards of the 
Coast, d20 (when used as a trademark), Forgotten Realms, Faerûn, proper names 
(including those used in the names of spells or items), places, Underdark, Red Wizard 
of Thay, the City of Union, Heroic Domains of Ysgard, Ever Changing Chaos of 
Limbo, Windswept Depths of Pandemonium, Infinite Layers of the Abyss, Tarterian 
Depths of Carceri, Gray Waste of Hades, Bleak Eternity of Gehenna, Nine Hells of 
Baator, Infernal Battlefield of Acheron, Clockwork Nirvana of Mechanus, Peaceable 
Kingdoms of Arcadia, Seven Mounting Heavens of Celestia, Twin Paradises of Bytopia, 
Blessed Fields of Elysium, Wilderness of the Beastlands, Olympian Glades of Arborea, 
Concordant Domain of the Outlands, Sigil, Lady of Pain, Book of Exalted Deeds, 
Book of Vile Darkness, beholder, gauth, carrion crawler, tanar’ri, baatezu, displacer 
beast, githyanki, githzerai, mind flayer, illithid, umber hulk, yuan ti. 
All of the rest of the SRD5 is Open Game Content as described in Section 1(d) 
of the License. 
The terms of the Open Gaming License Version 1.0a are as follows: 
OPEN GAME LICENSE Version 1.0a 
The following text is the property of Wizards of the Coast, Inc. and is Copyright 
2000 Wizards of the Coast, Inc (“Wizards”). All Rights Reserved. 
1.	 Definitions: (a)“Contributors” means the copyright and/or trademark owners 
who have contributed Open Game Content; (b)“Derivative Material” means 
copyrighted material including derivative works and translations (including into 
other computer languages), potation, modification, correction, addition, extension, 
upgrade, improvement, compilation, abridgment or other form in which an existing 
work may be recast, transformed or adapted; (c) “Distribute” means to reproduce, 
license, rent, lease, sell, broadcast, publicly display, transmit or otherwise distribute; 
(d)“Open Game Content” means the game mechanic and includes the methods, 
procedures, processes and routines to the extent such content does not embody the 
Product Identity and is an enhancement over the prior art and any additional 
content clearly identified as Open Game Content by the Contributor, and means 
any work covered by this License, including translations and derivative works under 
copyright law, but specifically excludes Product Identity. (e) “Product Identity” 
means product and product line names, logos and identifying marks including 
trade dress; artifacts; creatures characters; stories, storylines, plots, thematic elements, 
dialogue, incidents, language, artwork, symbols, designs, depictions, likenesses, 
formats, poses, concepts, themes and graphic, photographic and other visual or 
audio representations; names and descriptions of characters, spells, enchantments, 
personalities, teams, personas, likenesses and special abilities; places, locations, 
environments, creatures, equipment, magical or supernatural abilities or effects, 
logos, symbols, or graphic designs; and any other trademark or registered trademark 
clearly identified as Product identity by the owner of the Product Identity, and which 
specifically excludes the Open Game Content; (f) “Trademark” means the logos, 
names, mark, sign, motto, designs that are used by a Contributor to identify itself 
or its products or the associated products contributed to the Open Game License 
by the Contributor (g) “Use”, “Used” or “Using” means to use, Distribute, copy, 
edit, format, modify, translate and otherwise create Derivative Material of Open 
Game Content. (h) “You” 
2.	 The License: This License applies to any Open Game Content that contains a 
notice indicating that the Open Game Content may only be Used under and in 
terms of this License. You must affix such a notice to any Open Game Content 
that you Use. No terms may be added to or subtracted from this License except as 
described by the License itself. No other terms or conditions may be applied to any 
Open Game Content distributed using this License. 
3.	 Offer and Acceptance: By Using the Open Game Content You indicate Your 
acceptance of the terms of this License. 
4.	 Grant and Consideration: In consideration for agreeing to use this License, the 
Contributors grant You a perpetual, worldwide, royalty free, non exclusive license 
with the exact terms of this License to Use, the Open Game Content. 
5.	 Representation of Authority to Contribute: If You are contributing original 
material as Open Game Content, You represent that Your Contributions are Your 
original creation and/or You have sufficient rights to grant the rights conveyed by 
this License. 
6.	 Notice of License Copyright: You must update the COPYRIGHT NOTICE 
portion of this License to include the exact text of the COPYRIGHT NOTICE 
of any Open Game Content You are copying, modifying or distributing, and 
You must add the title, the copyright date, and the copyright holder’s name to the 
COPYRIGHT NOTICE of any original Open Game Content you Distribute.
7.	 Use of Product Identity: You agree not to Use any Product Identity, including as 
an indication as to compatibility, except as expressly licensed in another, independent 
Agreement with the owner of each element of that Product Identity. You agree not 
to indicate compatibility or co adaptability with any Trademark or Registered 
Trademark in conjunction with a work containing Open Game Content except 
as expressly licensed in another, independent Agreement with the owner of such 
Trademark or Registered Trademark. The use of any Product Identity in Open 
Game Content does not constitute a challenge to the ownership of that Product 
Identity. The owner of any Product Identity used in Open Game Content shall 
retain all rights, title and interest in and to that Product Identity. 
8.	 Identification: If you distribute Open Game Content You must clearly indicate 
which portions of the work that you are distributing are Open Game Content. 
9.	 Updating the License: Wizards or its designated Agents may publish updated 
versions of this License. You may use any authorized version of this License to copy, 
modify and distribute any Open Game Content originally distributed under any 
version of this License. 
10.	Copy of this License: You MUST include a copy of this License with every copy 
of the Open Game Content You Distribute. 
11.	Use of Contributor Credits: You may not market or advertise the Open Game 
Content using the name of any Contributor unless You have written permission 
from the Contributor to do so. 
12.	Inability to Comply: If it is impossible for You to comply with any of the terms of 
this License with respect to some or all of the Open Game Content due to statute, 
judicial order, or governmental regulation then You may not Use any Open Game 
Material so affected. 
13.	Termination: This License will terminate automatically if You fail to comply 
with all terms herein and fail to cure such breach within 30 days of becoming 
aware of the breach. All sublicenses shall survive the termination of this License. 
Reformation: If any provision of this License is held to be unenforceable, such provision 
shall be reformed only to the extent necessary to make it enforceable. 
COPYRIGHT NOTICE Open Game License v 1.0a Copyright 2000, Wizards 
of the Coast, LLC. 
System Reference Document 5.1 Copyright 2016, Wizards of the Coast, Inc.; Authors 
Mike Mearls, Jeremy Crawford, Chris Perkins, Rodney Thompson, Peter Lee, James 
Wyatt, Robert J. Schwalb, Bruce R. Cordell, Chris Sims, and Steve Townshend, based 
on original material by E. Gary Gygax and Dave Arneson.
Open Game License
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 187 ===
www. acheron.it
Il Fantastico Italiano si Chiama
Acheron Games.
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


=== PAGINA 188 ===
C
Ma che maraviglie  
Ma che maraviglie  
del mio Stivale!
del mio Stivale!
L’Atlante del Regno 
L’Atlante del Regno è il primo modulo geografico dedicato a 
è il primo modulo geografico dedicato a 
Brancalonia – l’ambientazione Spaghetti Fantasy per il gioco di 
Brancalonia – l’ambientazione Spaghetti Fantasy per il gioco di 
ruolo più famoso del mondo.
ruolo più famoso del mondo.
Questa volume contiene:
Questa volume contiene:
•	•	Ventiquattro luoghi maravigliosi del Regno, arricchiti da mappe dedicate, spunti d’avventura, personaggi 
Ventiquattro luoghi maravigliosi del Regno, arricchiti da mappe dedicate, spunti d’avventura, personaggi 
notevoli e fritto misto di approfondimenti. Dall’innevata Sagra di San Brighele alle desertiche Valli dei Templi, 
notevoli e fritto misto di approfondimenti. Dall’innevata Sagra di San Brighele alle desertiche Valli dei Templi, 
dal minaccioso Versuvio ai vibranti portici di Bonomia, non resta che viaggiare in lungo e in largo per lo Stivale. 
dal minaccioso Versuvio ai vibranti portici di Bonomia, non resta che viaggiare in lungo e in largo per lo Stivale. 
L’unico limite sono le strade dissestate, i crocicchi infestati di tagliagole e la vostra pigrizia!
L’unico limite sono le strade dissestate, i crocicchi infestati di tagliagole e la vostra pigrizia!
•	•	Due nuove classi dotate di meccaniche che renderanno la vostra Cricca impareggiabile: il Cuocomante armato 
Due nuove classi dotate di meccaniche che renderanno la vostra Cricca impareggiabile: il Cuocomante armato 
dei suoi bellicosi manicaretti e il Fomentatore di Zotici circondato dai suoi rozzi scherani.
dei suoi bellicosi manicaretti e il Fomentatore di Zotici circondato dai suoi rozzi scherani.
•	•	Due nuovi archetipi ancora più irresponsabili: lo scellerato necromante Oltretombolaro e l’imprevedibile 
Due nuovi archetipi ancora più irresponsabili: lo scellerato necromante Oltretombolaro e l’imprevedibile 
Tarantolato da battaglia.
Tarantolato da battaglia.
•	•	Loschi figuri e figure con cui fare i conti durante i vostri viaggi: dai nove Musi delle Arti ai Sette Salumai, dalle tre 
Loschi figuri e figure con cui fare i conti durante i vostri viaggi: dai nove Musi delle Arti ai Sette Salumai, dalle tre 
Stregacce Tricolori all’unico e solo re Fregarico II, nella terra di Brancalonia, dove le taglie cupe salgono.
Stregacce Tricolori all’unico e solo re Fregarico II, nella terra di Brancalonia, dove le taglie cupe salgono.
•	•	Un fortunoso designatore di briganti e brigantesse di terra e di mare, comprensivo di nomi, soprannomi, tratti 
Un fortunoso designatore di briganti e brigantesse di terra e di mare, comprensivo di nomi, soprannomi, tratti 
peculiari, abbigliamento di strada e battute per l’ingresso in scena.
peculiari, abbigliamento di strada e battute per l’ingresso in scena.
•	•	Spettacolari Saccagnate Supreme per movimentare le vostre risse con colpi micidiali, selezionate dai maneschi 
Spettacolari Saccagnate Supreme per movimentare le vostre risse con colpi micidiali, selezionate dai maneschi 
certificati dei 400 Calci.
certificati dei 400 Calci.
•	•	Una manciata di oggetti di dubbia provenienza, pronti a ritorcervisi contro alla prima occasione.
Una manciata di oggetti di dubbia provenienza, pronti a ritorcervisi contro alla prima occasione.
•	•	E tanto altro ancora…
E tanto altro ancora…
Viaggiate da un capo all’altro del bel paese di Brancalonia, alla scoperta dei luoghi che per 
Viaggiate da un capo all’altro del bel paese di Brancalonia, alla scoperta dei luoghi che per 
millenni hanno incantato le canaglie di tutto l’Orbe Terracqueo.
millenni hanno incantato le canaglie di tutto l’Orbe Terracqueo.
Tra isole paradisiache e vulcani infernali, celebri monumenti e borghi nascosti, lasciatevi 
Tra isole paradisiache e vulcani infernali, celebri monumenti e borghi nascosti, lasciatevi 
incantare da cotante maraviglie e provate a ripulirle dalle (poche?) ricchezze rimaste.
incantare da cotante maraviglie e provate a ripulirle dalle (poche?) ricchezze rimaste.
Il Regno vi aspetta, in agguato dietro un angolo e con il coltello tra i denti!
Il Regno vi aspetta, in agguato dietro un angolo e con il coltello tra i denti!
www.acheron.it
www.acheron.it
Emanuele Ristoratore (Order #44192128)


