=== PAGINA 1 ===
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 2 ===
Biblioteca Regia, 1024 dopo la Caduta. 
Questo volume è stato rovinato da Bonaccorso dei Vunci, 
che in barba a tutte le punizioni ricevute per le altre volte, ha 
macchiato, unto e strappato ogni pagina che si poteva rovinare.
Questa volta il vandalo è stato messo alla gogna  
e bersagliato di frutta e ortaggi marci per giorni due.
Nota di biasimo inflitta per iscritto al bibliotecario che ha 
vergato la sanzione sul volume “L’Atlante del Regno”, per aver 
riempito il testo di orrori ortografici e non aver provveduto a 
revisionare ciò che scriveva secondo i canoni di qualità che da 
sempre contraddistingue il nostro ordine.
Il bibliotecario
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 3 ===
Terre Furiose e altri Sporchi Lavoretti è una raccolta (da 
collezione) di avventure per tutte le canaglie del regno 
di Brancalonia – The Spaghetti Fantasy RPG.
Terre Furiose
e altri sporchi lavoretti
C
C
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 4 ===
Brancalonia è l’ambientazione spaghetti fantasy per la 5a Edizione del gioco di ruolo più famoso al mondo,
basato su tradizione, folklore, storia, paesaggi, narrativa e cultura pop italiana.
Brancalonia è un gioco di Acheron Games.
Terre Furiose e altri Sporchi Lavoretti è una antologia di campagne e avventure di Brancalonia.
Per scaricare mappe, regole di creazione del personaggio, regole di ambientazione, schede bianche e pregenerati, e consultare 
tutti i materiali ufficiali di Brancalonia, basta andare su www.acheron.it/gdr e inserire o confermare la propria email.
Copyright © 2024 Acheron Games. Tutti i diritti riservati.
Brancalonia è un prodotto di fantasia: ogni riferimento a personalità esistenti, organizzazioni, luoghi, nomi o eventi è puramente casuale.
Edizione italiana © 2024 Acheron Games
Crediti 
Direzione Editoriale: Samuel Marolla
Direzione Creativa: Mauro Longo 
Redazione: Masa 
Game Design 
e Sviluppo 
delle Regole: Marco Bertini, 
Pierfrancesco Lucchetti
Illustrazione di Copertina: Lorenzo Nuti
Testi, Contributi, Idee e Apporti di: Mauro Longo, Simone 
Laudiero, Valentino Sergi, Roberto Riccioli, Nicolas Crudo, Enrico 
Fortunato Corno, Federico Coi, Mario Cavallini, i Venti di Ruolo, 
Stefano Anselmi, Giovanni Zaccaria, Atropo Kelevra, Gianluca Bosi, 
La Costola dei Barbari APS, Matteo “Barabba” Barbieri, Juri Villani, 
Gabriele Lucherini, Nicola Santagostino (ideatore originale dei 
pantegani) e tutta la community di Brancalonia
Revisione: Roberto Riccioli, Beatrice Riccabone, Francesco Tomasello, 
Marco Bertini, Masa
Revisione delle Regole: Marco Bertini
Traduzione Inglese: Alex Valente, Fiorenzo Delle Rupi
Revisione Inglese: John Marron
Illustrazioni Interne: Lorenzo Nuti, Vittorio Santi con la 
colorazione di Massimo Malosso, Alessandro Balluchi, Moreno 
Paissan, Andrea Casciaro, Justin Gerard, Maria Rosaria Monticelli, 
Alessia De Sio, Eva Giunchi, Sara Trabucco, Marco Sada, Alan 
Ferrari, Christian Grimaldi, Diego Del Giudice, Eugenio Genovesi, 
Fravolini Francesca, Gabriele Monti, Giulia Petrioli, Giulio 
Primo, Ilaria De Cicco, Jessica Prando, Marco Pinamonti, Matteo 
Boncompagni, Mattia Verardi, Miriam Borgioli, Nicola Mattei, 
Salvatore Pastore, Stefano Orso
Mappe: Fabio Porfidia, Moreno Paissan, Veronica Wu, Martina 
Fantacci
Impaginazione e Grafica: Carolina Fiandri, Masa
Ringraziamenti: Valentino Sergi e Officina Meningi, Christian 
Borghi e il suo meraviglioso staff
www.acheron.it
Un ringraziamento speciale a tutti i partner, le giocatrici e i giocatori che hanno vissuto sulla propria pelle e testato queste campagne e 
avventure: Lucca Crea, Comune di Castelnuovo di Garfagnana, Laura Grossi “La Madre dei Draghi”, Licia Troisi, Lorenzo Fantoni, Luca 
Enoch, Luca Raina, Roberto Recchioni, Vanni Santoni, tutto il team di Inntale e Arkadia Media Agency, tutta l’associazione e i giocatori 
dei Venti di Ruolo
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 5 ===
☞Terre Furiose.............................................4
Parte I Sogno di una Sera di Mezzinverno...................6
Parte II La Locanda dell’Ultimo Lume........................15
Parte III Sulle Tracce di Brunello..............................22
Parte IV Il pozzo dei folletti......................................26
Appendice........................................................................33
Stormo di Uccelli Impagliati....................................................................33
Telamone.................................................................................................33
☞L’Onore delle Canaglie .....................34
La campagna in breve..............................................................................34
Che cos’è la Repubblica delle Canaglie?...................................................35
Lucrezia e il tesoro di Scippo....................................................................35
La leggenda di Scippo, il re dei ladri.........................................................36
Appunti per il Condottiero......................................................................36
Schema della campagna...........................................................................37
Città* Rovente...............................................................38
Sotto i Vessilli dei Disonorevoli.................................41
La Cricca del Trucido...................................................44
Colpo Grosso al Bigatto Rosso...................................45
Una Tranquilla Riunione di Covominio....................47
La Banda del Gobbo......................................................50
L’Alba degli Umarelli....................................................52
Fuga dallo Sangele........................................................55
La Chiave e la Porta......................................................58
La Repubblica delle Canaglie.......................................62
Ammutina, la Città Canaglia.......................................66
Il Tesoro di Scippo.........................................................72
Appendice........................................................................81
Caterina Sferza.........................................................................................82
Rubattino da Quinotaria..........................................................................83
Sarremo de’ Baudi....................................................................................84
Sorella Spaccacoste...................................................................................85
Grottesca.................................................................................................86
Polpone di Lago.......................................................................................87
☞L’Ultimo Viaggio della Balorda ....89
Appendice......................................................................101
Annegato...............................................................................................101
Pomicione..............................................................................................102
Urpaguro...............................................................................................103
☞C’eravamoTanto Menati....................104
Appendice......................................................................112
Alimentale di Polenta Zagarese...............................................................112
Bandito .................................................................................................113
Gallinaccia ............................................................................................113
Gulo......................................................................................................113
Lumaca Assassina...................................................................................114
Marcigno...............................................................................................114
Sbirriti...................................................................................................114
☞I Promessi Naufraghi ...........................115
Appendice......................................................................125
Alimentale della Birra............................................................................125
Bandito .................................................................................................126
Cornucopio...........................................................................................126
Letamentale...........................................................................................127
Madama Sventura..................................................................................127
Marmaglia di Frati.................................................................................127
Trinacria................................................................................................127
☞Un Lavoretto del Carso ...................128
Appendice......................................................................135
Alberico Kartoffeln................................................................................135
☞Il Ponte del Diavolo ...........................136
Appendice......................................................................143
Fuccio de’ Vanni....................................................................................143
Sommario
C
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 6 ===
d
Terre Furiose
Mostri e  
Nomenclatura
Quando il nome di una creatura pre-
sente in questo volume compare 
scritto semplicemente in grassetto, 
la sua scheda delle statistiche si trova 
nell’SRD – OGL. Le creature presenti 
in questo o negli altri manuali di Bran-
calonia sono riconoscibili sempre dal 
grassetto, seguito però poi da un 
rimando in apice:
MA: Manuale di Ambientazione
MC: Macaronicon
AL: Almanacco del Menagramo
LI: L’Impero Randella Ancora
AT: Atlante del Regno
BE: Bestiario DOC
TF: Terre Furiose e altri Sporchi Lavo-
retti
Per oggetti magici e incantesimi vale 
lo stesso, ma invece del grassetto 
abbiamo il corsivo.
Visione d’insieme
Questa avventura ricalca le imprese dei personaggi e dei giocatori che l’hanno 
creata insieme giocandola, durante la campagna Terre Furiose organizzata dal Co-
mune di Castelvecchio di Sgraffignana, Lucca Crea e Acheron Games.
Molti dei personaggi, degli eventi e delle situazioni che trovate nelle prossime 
pagine sono state create per l’occasione, e spesso “all’impronta”, al tavolo dai par-
tecipanti alla campagna, dapprima nella sessione dal vivo di Lucca, poi in quelle 
giocate online su Twitch.
Retroscena generale 
La nostra storia inizia una notte d’inverno in una delle tante delizie estensi che si 
trovano attorno Piombara, volute dai munifici principi cittadini. La “delizia” in-
dica storicamente l’abitazione principesca, aperta alla vita di corte e caratterizzata 
dal legame tra natura e artificio, architettura e spettacolo, quindi prevalentemente 
luogo di piacere e di svago. Di delizie pestensi, tra la città e la campagna, se ne con-
tavano oltre cinquanta tra ville, palazzi, casini da caccia e ritiri estivi, fatti erigere 
dai p’Este nei decenni precedenti.
In questa villa con parco, espressamente dedicata a banchetti e sollazzi, Vicoludo 
Arrosto è chiamato a organizzare una festa in maschera, che si tiene tra le Dodici 
Notti e il Carnevale, in corrispondenza della Festa di Mezzinverno.
Arrosto infatti inizia la sua attività di letterato di corte con Stercole I p’Este, pa-
dre dell’attuale Duca-Conte, e per i p’Este si occupa anche di realizzare commedie, 
organizzare ricevimenti e allestire spettacoli teatrali.
La festa è sontuosa e brillante e Arrosto, assieme ad alcuni aiutanti, vi progetta 
coreografie, meraviglie meccaniche, balli e mascherate, veri e propri giochi di ruo-
lo dal vivo dell’epoca.
Il tema della festa è il Regno delle Fate, e la mascherata si prende particolarmente 
beffa di fate e folletti della tradizione, ma anche dei personaggi dell’Arnoldo Af-
fettuoso, l’opera più nota e celebrata del Nostro, tanto più che la maggior parte 
dei personaggi che si incontrano recita il ruolo di alcuni personaggi del poema. 
Richiamato da tale dileggio, a questo evento tuttavia si insinua un essere fatato, 
permaloso e vendicativo, che ha voglia di rivalersi contro la tracotanza dei mortali 
gettando malefici e combinando dispetti durante la festa. Questo essere assume 
durante la festa l’aspetto di un nano allegro e chiassoso di nome Brunello, ed è 
venuto nel nostro mondo tramite il Pozzo dei Folletti che si trova a Castelvecchio 
di Sgraffignana, che si dice sia la porta di accesso verso un altro mondo, il reame 
fatato dei folletti. Inoltre, egli ha condotto con sé un suo corteggio di seguaci, 
noti come i Maneschi, come gruppo musicale e di intrattenitori, ma anche con lo 
scopo di gettare scompiglio alla festa. I Maneschi sono di fatto dei “Manichini”, 
ovvero esseri di legno del tutto simili agli umani, ma animati dalla Fandonia, il 
magico potere dei folletti.
Campagna ambientata in Pianaverna per canaglie matricolate (Livello 3)
di Mauro Longo
Revisione di Roberto Riccioli
Terre Furiose
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 7 ===
Terre Furiose
Durante la serata, Arrosto e i suoi aiutanti si confronta-
no con Brunello e sventano i suoi malefici, sempre più in-
quietanti. A quel punto egli getta un maleficio su Arrosto e 
imprigiona il suo senno in un’ampolla, che si porta poi via, 
fuggendo nella notte.
Un paio di settimane dopo questo evento scatenante, Ar-
rosto è ancora senza senno. Non appena il grande letterato 
è in grado di viaggiare, del tutto imbambolato e svanito egli 
viene dunque affidato alla scorta dei suoi aiutanti e il gruppo 
raggiunge Castelvecchio di Sgraffignana.
La spedizione ha uno scopo ben preciso: rintracciare il vile 
Brunello, fargli restituire il senno di Arrosto e far tornare il 
poeta alla normalità.
Il trucco fondamentale per battere Brunello e ottenere in-
dietro il senno di Arrosto, o in generale per dissolvere i suoi 
incanti e malefici, è quello di esclamare a voce alta “Fando-
nie!”
Questa esclamazione è prima di tutto l’anagramma del suo 
vero nome: la creatura misteriosa infatti si chiama in realtà 
“Nefandio”. Inoltre questo termine sancisce come i sortilegi 
e i trucchi del popolo fatato funzionino solamente se ci si 
crede. Ridurli a una “fandonia” vuol dire appunto smasche-
rare il grande segreto dei folletti e dei maghi: la magia non 
esiste, è una fandonia che funziona solo nella testa di chi ci 
vuole cascare.
Questo segreto dovrebbe venire usato in teoria solo nelle 
scene finali dell’avventura, pena una prematura conclusio-
ne dell’intera trama, ma il Condottiero del gioco dovrebbe 
disseminare indizi attraverso tutta la storia: il vero nome di 
Brunello, come egli usi il suo vero nome per gettare incanti, 
come nell’anagramma del suo nome si celi anche il segreto 
della sua sconfitta.
Introduzione per i Giocatori 
In un modo o nell’altro siete tutti amici e collaboratori di 
Vicoludo Arrosto, e siete stati chiamati da lui o assegnati a 
lui dai vostri patroni come suoi aiutanti per mettere in piedi 
e far funzionare la Festa di Mezzinverno.
Nella cartella free access di Brancalonia, è possibile scarica-
re alcuni personaggi pregenerati di livello 3 tra cui è possibile 
scegliere per giocare questa avventura o che possono essere 
utilizzati come personaggi non giocanti: acheron.it/gdr. 
Ecco alcuni stralci dei loro background:
Agazia “Spaccaossa”: guardaspalla dell’Arrosto e sua fedele 
servitrice, funge da corpo di sicurezza principale della festa, 
attenta ad evitare l’ingresso di intrusi, incidenti banali e in-
cendi. È segretamente innamorata del poeta.
Salaì: Al secolo Gian Giacomo Caprotti, apprendista di Le-
gnardo Da Sguinci dall’età di dieci anni. Arrosto lo ha in-
gaggiato per costruire a Piombara un automa meccanico di 
nome “Sbranamante”, simile al “Cavaliere” del suo maestro.
Ferdinando 
Colonna: Vero 
prototipo 
di 
cortigiano, è stato 
incaricato di intrat-
tenere gli ospiti più im-
portanti, 
padroneggiando 
l’arte della conversazione. Si 
dice sia figlio illegittimo di un 
calendarca, è dotto e intelligente, 
ed è venuto a Piombara al seguito 
di Tristabella p’Este, che ammira e ri-
spetta profondamente, e di cui è spia, 
emissario, amante e consigliere.
Frate Drankaard “Drancardo Culope-
sante”: Per ordine del Duca-Conte Alfon-
zio è lui che si occupa delle provvigioni di 
vini e alcolici della cantina della festa. Che 
sia davvero un religioso non è dato saperlo con 
certezza, ma di sicuro si è distinto alla Corte di 
Piombara per le sue capacità erboristiche ed eno-
logiche, la sua conoscenza di vini, liquori e bevande 
di ogni sorta.
Goffredo Cicero, del seguito di Tristabella e compagno 
di espedienti di Ferdinando Colonna, è un furbo di tre 
cotte e un falsario conclamato, in grado di cavarsela in 
mille occasioni.
Padre Giantristano Maria della Fratta, sacerdote in odore 
di santità, ma non troppo, e amico di Frate Drancardo, si 
dice possieda davvero dei divini talenti, anche se la sua fede 
non è mai stata molto salda.
Donato Lamorte, noto menagramo della zona, è stato in-
vitato alla festa in quanto personaggio discusso e discutibile 
della corte pestense, ma dato il suo basso lignaggio gli è stato 
conferito il ruolo di aiutante dell’Arrosto per dare una mano 
all’organizzazione.
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 8 ===
 Parte I 
Sogno di una Sera 
 di Mezzinverno
“Benvenute dame, benvenuti cavalieri a questa Delizia, che la signora nostra 
Logistrizza ha fatto allestire per la festa di Mezzinverno. Lontano dai mortali, dalla 
politica e dalle loro guerre, qui noi spiriti eletti, fate e folletti, maliarde e incanta-
tori, possiamo aver pace e gran diletti, 
 danze, primizie e infino amori.”
La giovane donna che ha pronunciato tali parole, in vesti di “Strega Malizia” è Ma-
rianna, un personaggio della corte pestense, a cui Arrosto ha assegnato l’apertura del-
la festa. Al sentire le sue parole ben recitate Vicoludo, vicino ai suoi aiutanti, applaude 
con gusto. La festa ha inizio, mentre tutti gli altri entrano e prendono posto.
La festa in maschera ha inizio in un sereno pomeriggio di fine inverno. Cavalli e 
carrozze rimangono all’esterno della delizia, mentre paggi e serventi offrono “Acqua 
della Fonte Incantata di Bigattina” a tutti coloro che aspettano.
Molti invitati hanno maschere e vesti a tema, mentre la maggior parte degli inser-
vienti non è mascherata e ha livree decorose ma semplici.
Tutte le maschere e i nomi utilizzati dai partecipanti alla festa sono a tema “Arnoldo 
Affettuoso” oppure pescano dalla tradizione fiabesca del Regno.
Nella prossima pagina sono descritti alcuni dei più importanti personaggi che si 
possono incontrare durante la festa o compiendo le prime indagini.
I giocatori possono usare questo momento iniziale della festa per presentare i propri 
personaggi, se necessario. Tutti i personaggi hanno il ruolo di aiutanti dell’Arrosto 
nell’organizzazione della festa e il poeta li manda in giro a curarsi delle piccole neces-
sità di quel momento di accoglienza iniziale.
Gli Incanti di Brunello
Il potere dell’essere fatato che si è infiltrato alla festa è grande ma non infinito. A parte 
l’animazione di Sbranamante e altri effetti speciali minori, l’Incanto che lancia sulla 
festa è triplice e si manifesta solo in combinazione di due o più elementi dei seguenti:
•	 Chi beve Acqua della Fonte Incantata: in teoria è solo acqua della fontana 
all’ingresso della delizia, in cui sono stati fatti galleggiare fiori, agrumi ed essenze 
profumate, secondo una comune ricetta di corte. Anche un’analisi accurata non rivela 
alcuna droga o sostanza speciale, inizialmente, e nessun effetto. In realtà Brunello 
ha sostituito al melangolo lo strambotto, un agrume incantato che “stramba” le 
persone, ma solo quando queste ascoltano particolari melodie ipnotiche. A quanto 
pare, gli alcolici assunti in abbondanza cancellano questo effetto.
•	 La Discordanza dei Maneschi: la melodia dei musicisti fatati ha delle note 
ipnotiche segrete, che agiscono espressamente su chi ha bevuto della Fonte 
Incantata, irretendolo in una danza ipnotica che non si può evitare di ballare. Chi 
Preludio
- 6 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 9 ===
non è sotto gli effetti dello strambotto, tuttavia, sentirà 
delle note discordanti e sgraziate. In particolare, l’effetto 
magico è provocato dal bassoliuto, uno strumento i cui 
toni non vengono percepiti oltre le pareti del salone da 
ballo. Tapparsi le orecchie con cera per qualche minuto 
aiuta a rimuovere l’effetto.
•	 Le Maschere: indossare una maschera di quelle della festa 
è estremamente straniante, e porta i mascherati a calarsi 
completamente nella parte, divenendo vacui e intorpiditi, 
ma cadendo completamente nell’illusione di essere il 
personaggio che interpretano. Questo effetto agisce solo 
se si indossano maschere dopo aver bevuto l’Acqua della 
Fonte Incantata.
Per quasi tutti gli abitanti delle contrade di Piombara, la 
magia di Brunello è qualcosa di sorprendente e prodigioso. 
Persino qualche canaglia già avvezza alla stregoneria, come 
scaramanti o menagrami, potrebbe rimanere stupita dalle 
bizzarrie fatate di origine Fandonica.
Di certo il poeta Vicoludo Arrosto stupito lo è, e parecchio 
pure, considerando che prima di questa spiacevole disavven-
tura credeva che quel mondo di incanti e creature magiche 
appartenesse soltanto alle storie da lui immaginate e che 
tanto hanno fatto sognare lettori e lettrici di tutto il Regno.
Aiuti per il Condottiero
In questa prima parte dell’avventura, il Condottiero ha 
molti strumenti a disposizione per guidare e indirizzare i 
giocatori verso la cosa giusta da fare e verso il finale corretto, 
indispensabile per poi proseguire con le sezioni successive.
Per prima cosa può usare e interpretare il personaggio di 
Arrosto, dando istruzioni e suggerimenti per sua bocca ai 
propri compagni, o offrendo loro tutte le spiegazioni che 
dovessero servire sulla Delizia, sui personaggi della festa, su 
cosa c’è da fare. Dopotutto, Arrosto è l’organizzatore della 
festa, i personaggi sono tutti suoi aiutanti incaricati di ri-
solvere problemi di ogni tipo, e Nefandio ha esattamente lo 
scopo di rovinare la festa e punire i partecipanti e soprat-
tutto lo stesso poeta: il quadro complessivo è estremamente 
coerente e l’agire dei personaggi dovrebbe essere integral-
mente indirizzato su tale percorso.
Molti personaggi della festa sono poi ottimi possibili al-
leati: il Duca-Conte Alfonzio e sua sorella Tristabella, Ma-
rianna, Sandra Malucci e il pittore Stizzano, per non parla-
re di tre personaggi “eccezionali”: Sbranamante, Frontelatte 
e il fantasma del Cardinale Pippolito.
Tutti questi personaggi possono apparire durante l’esplo-
razione della Delizia o quando i personaggi sono in diffi-
coltà e aiutarli, dando loro suggerimenti (Tristabella), in-
dirizzandoli con acide frecciatine (fantasma di Pippolito), 
mostrando vie di fuga (Frontelatte) o perfino combattendo 
(Sbranamante).
Personaggi della Festa di 
Mezzinverno
Alfonzio I p’Este, (mascherato da Ruggino) a 45 anni, “il 
Duca-Conte artigliere” è signore di Piombara, dopo essere 
succeduto al padre all’età di 29 anni. Organizzatore della 
festa e patrono di Vicoludo Arrosto, è un uomo d’armi, 
un politico e uno dei mecenati più generosi del Regno. 
Condottiero e appassionato cacciatore, sotto l’influsso 
dell’Incanto ha un atteggiamento svanito, malinconico e 
riflessivo.
Tristabella p’Este, (mascherata da Logistrizza), sorella di 
Alfonzio, 48 anni, “Bella, la prima donna del mondo”. 
Astutissima, machiavellica e preparatissima nobildonna, 
scacchista, governante di Mantova per anni dopo la morte 
del marito Francesco II Gonzaga, è una delle donne più 
autorevoli del Regno. È una mecenate delle arti, nonché 
capofila nella moda, il cui innovativo stile di vestire vie-
ne copiato da nobildonne in tutto il Regno e alla corte di 
Frangia. Vicoludo Arrosto la ammira profondamente come 
“Tristabella liberale e magnanima”. Grazie alla sua eccezio-
nale intelligenza, spesso discute di arte, letteratura e affari 
di stato con nobili e ambasciatori. È anche una brava can-
tante e musicista, inventrice di nuove danze. La marchesa è 
giunta assieme al suo cortigiano Ferdinando Colonna e alla 
festa finisce ben presto irretita negli incanti di Brunello, 
costretta a una interminabile partita alle Minchiate nella 
Sala da Gioco.
Sandra Malucci, (mascherata da Annatea) dama della 
corte pestense, è il prototipo di nobildonna presente alla 
festa. Scaltra, colta, intelligente e dinamica, ha 42 anni ed è 
segretamente amante di Arrosto. Per questo motivo guarda 
con sospetto Agazia, che sa essere molto innamorata del 
poeta. Non riesce proprio a capire perché Vicoludo si porti 
sempre dietro quella strana e inquietante donna, con tutti i 
bravi che ci sarebbero potuti essere a disposizione.
UBRIACARSI
Un modo per essere immuni agli incanti di Brunello, 
e in particolare all’effetto dell’Acqua della Fonte In-
cantata, è quello di ubriacarsi. In questo caso, i perso-
naggi subiscono Svantaggio alle prove di caratteristica 
finché rimangono alticci, ma non sono soggetti allo 
straniamento dovuto all’Acqua della Fonte Incantata.
- 7 -
Parte I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 10 ===
Giovanni Ambrosio, vestito da Atlante ma senza masche-
ra (102 anni). Questo vecchissimo maestro di danza è stato 
istruttore di Tristabella p’Este e da tempo ha un’accademia 
di ballo a Piombara, assieme al figlio Pier Paolo. È un vec-
chiaccio malmostoso ma arzillo e competente, che guarda ai 
giovinastri con fastidio, ma segreta invidia.
Sua nipote, luce dei suoi occhi, è la bellissima e aggraziata 
Marianna, che prende il ruolo della Strega Malizia. Durante 
l’Incanto, Giovanni Ambrosio riesce a seguire le danze e a se-
guire i passi dei ballerini, ma è sordo come una campana, per 
cui non è sotto l’effetto del bassoliuto dei Maneschi.
Stizzano Macellio, 42 anni, questo pittore già famoso e ti-
tolare di una vera e propria bottega, è stato invitato alla festa 
e si può trovare nella sala dei dipinti a studiare alcune opere e 
fare “live painting”. Non ha maschere, non balla e beve vino, 
quindi è la persona più sobria della festa.
Il fantasma di Pippolito p’Este, morto da diversi anni, il 
Cardinale Pippolito, fratello di Alfonzio e Tristabella, era un 
prelato altezzoso e serioso che non apprezzava le “corbellerie” 
del suo vecchio segretario, lo stesso Vicoludo Arrosto. Grazie 
all’atmosfera magica che aleggia nella Delizia, può apparire 
come fantasma durante la festa, soprattutto per rimbrottare 
l’Arrosto per le sue corbellerie, o per aver organizzato una 
festa dedicata agli esseri fatati.
Tuttavia, tra un mugugno e l’altro, se qualcuno prende la 
parola e lo rimbrotta o zittisce, può dare degli indizi su cosa 
fare e su chi ci sia dietro:
•	 un demone pagano si è inserito nella festa, portando 
sortilegi e follie (in realtà un essere fatato);
•	 qualcuno che porta una maschera per non farsi riconoscere 
(ma in realtà è una maschera da uomo);
•	 la musica, le bevande incantate, le carte e le maschere 
sono strumenti diabolici (sono i veicoli della magia di 
Brunello);
•	 egli usa il suo nome per compiere malefici, usa trucchi 
di parole come incantesimi, bisogna rivoltargli contro il 
suo nome, rimescolarlo e urlarglielo addosso (Nefandio / 
Fandonie!) per spezzare i suoi incanti.
In estremo gesto di aiuto, se convinto ad aiutare o se gli 
aiutanti di Arrosto acconsentono ad andare a salvare suo fra-
tello e sua sorella, che lui avverte in difficoltà, può donare 
a uno dei personaggi un Simbolo Sacro Fantasma. Questo 
talismano è un oggetto magico e può essere usato una volta 
sola in una delle seguenti maniere:
•	 per ottenere Ispirazione,
•	 per rimuovere la maledizione dell’Acqua della Fonte 
Incantata, buttandolo in acqua nella fontana; in questo 
caso, tutto l’incantamento comincia a crollare su se 
stesso, e tutti avvertono la Discordanza;
•	 per rimuovere il vantaggio di Logistrizza durante la 
partita a carte, azzittire i quadri o i trofei.
L’automa della paladina, questo automa, chiamato Sbra-
namante, in omaggio al personaggio dell’Arnoldo Affettuo-
so e alla Casa p’Este, è un’attrazione della Festa, creato da 
Salaì sugli studi di Legnardo.
Nefandio vi ha inciso sopra il proprio nome, facendo sì 
che l’automa si animi e possa aiutare o intervenire durante 
la festa. Se tuttavia viene alzata la celata o il nome viene 
cancellato essa perde la sua animazione incantata e casca in 
terra come un mucchio di ferraglia e ingranaggi.
Appare capace di effettuare diversi movimenti analoghi a 
quelli umani: alzarsi in piedi, agitare le braccia, muovere la 
testa e la mascella in modo anatomicamente corretto. Può 
inoltre emettere suoni dalla bocca grazie a un sofisticato 
meccanismo di percussioni collocato all’altezza del petto.
All’interno è costruita in legno, con elementi in pelle e 
metallo, ed azionata da un sistema di cavi, a simulare ten-
dini e muscoli, e un sistema di manovelle esterno al cor-
po meccanico per muovere le gambe. Ha una scatola sulla 
schiena che funziona come “scrigno a molla” per ricaricarla.
Nomi e Cognomi possibili di altri invitati alla festa:
Nome
Dame
Beatrice, Bianca, Giovanna, Lippa, Margherita, 
Parisina, Ricciarda
Signori
Alberto, Azzone, Bartolomeo, Lionello, Niccolò, 
Obizzo, Ricciardo, Verde
Casate
Da Camino, Da Carraccia, Della Scala, De’ Roberti, 
Di Saluzzo, Sgonzaga, Malaspina, Malatesta
- 8 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 11 ===
Scena 1 − Qualcosa di 
maldestro sta per accadere...
Dopo un paio d’ore di chiacchiere e facezie all’aperto, men-
tre la festa prosegue, cala ormai la sera e il gelo invernale si 
inizia a far sentire. Gli ultimi ospiti all’esterno rientrano nel 
palazzo, e sul palco della sala da ballo iniziano le esibizioni 
dei Maneschi, un gruppo di musicisti provenienti dalla re-
cente addizione della Sgraffignana. Se i personaggi si erano 
separati, l’inizio delle danze e dun-
que il secondo momento di rilievo 
della festa richiede comunque la loro 
partecipazione nel salone.
Proprio in quel momento, un 
inserviente sopraggiunge in ma-
niera discreta a cercare Arrosto e i 
suoi aiutanti, per chiedere loro di 
risolvere una bizzarra situazione. 
Il paggio conduce nuovamente 
il gruppo fuori, nel “Giardino 
di Bigattina”, dove una dama, 
Fiorenza Colleoni, è atterrita e sa-
lita sul grande albero al centro. La 
dama è terrorizzata da uno dei pony, 
“i liocorni fatati” del recinto, che ha 
preso a parlare e la incalza.
Quando il gruppo arriva attorno all’albero, ormai nel giar-
dino non c’è più nessun altro ospite, e il paggio è l’unico 
testimone di questo misterioso evento, che gli aiutanti di 
Arrosto sono chiamati a risolvere.
La scena è proprio quella descritta: una nobildonna ma-
scherata è abbarbicata a un ramo della pianta, mentre sotto 
di essa un cavallino malamente mascherato da liocorno la 
apostrofa con gentilezza ma destando ovviamente sgomento 
e orrore nella donna.
Il liocorno parla con voce dotta da erudito ed è pacifico 
ma ovviamente risulta inquietante. Si è animato poco prima, 
quando la dama lo ha accarezzato, adducendo come motivo 
il fatto che… ehm… la sua specie si mostra mansueta solo 
con le vergini… Il liocorno dice di chiamarsi Frontalatte e 
non sa nulla di quanto sta accadendo, non capisce perché 
stia parlando, né si rende conto che la cosa è bizzarra.
Il suo è un effetto magico causato ovviamente dagli incanti 
di Nefandio, e in particolare dal fatto che i liocorni indos-
sano una maschera e che la dama gli ha fatto gentilmente 
bere acqua della fonte, poco prima, così come ne ha bevuto 
anche lei. La dama non è mascherata, in quel momento.La 
scelta di come agire con il liocorno è lasciata del tutto ai gio-
catori: parlarci, convincerlo, ingannarlo, spaventarlo, attac-
carlo, lo potrebbe far allontanare abbastanza da convincere 
Dama Fiorenza a scendere, così come provare direttamente 
a persuadere lei a venire giù. Togliere al caval-
lino saccente la sua maschera da liocorno 
provoca allo stesso modo la fine imme-
diata dell’effetto magico.
Non appena tuttavia la situa-
zione torna sotto controllo, av-
viene subito qualcos’altro.
Due leoni da giardinoLI del la-
birinto si animano e iniziano ad 
attaccare i nostri eroi: la Fonta-
na dell’Acqua Incantata infatti 
scorre lungo le canalette e ali-
menta le aiuole tutto intorno di 
liquido incantato!
Gli Aiutanti possono evitare lo scon-
tro (seguendo Frontalatte) fuggendo verso il dedalo di 
siepi del “Labirinto di Falerina”, ma i meandri di siepi sem-
brano esser diventati qualcosa di surreale e infinito. Per 
superarlo, a meno di geniali idee, bisognerà riuscire in 
una prova di gruppo di Saggezza (Percezione) o Saggez-
za (Sopravvivenza) con CD 11. I personaggi che sono 
abbastanza ubriachi da evitare gli effetti dell’Acqua 
Incantata ottengono un successo automatico a questa 
prova. Per ogni fallimento, si accumula un livello di 
indebolimento.
- 9 -
Parte I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 12 ===
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 13 ===
Scena 2 − Corbellerie!
Una volta sconfitti o evitati i leoni da giardinoLI, quando i 
personaggi riescono a tornare all’interno della villa, la situa-
zione è ormai visibilmente straniante e misteriosa.
La festa continua, ma si registrano numerosi strani inci-
denti qua e là (ululati in cantina, strani suoni nella stanza dei 
trofei, servitori esasperati e in fuga).
A quel punto, Sandra Malucci accorre verso Arrosto e i 
suoi aiutanti e chiede ai nostri di investigare, ma senza getta-
re il panico sulla festa: in particolare il Duca-Conte sembra 
essere sparito e non si trova da nessuna parte. La cosa è grave 
e sospetta, non solo per l’andamento della festa, ma perché 
tra i nobili invitati ci potrebbero essere spie, traditori e dop-
piogiochisti che è meglio non abbiano elementi per gettare 
discredito sui p’Este.
Per sicurezza, i servitori e i paggi chiedono agli ospiti della 
festa di concentrarsi nella Sala da Ballo, in modo che i perso-
naggi possano guardarsi un po’ in giro senza destare troppa 
attenzione.
In questa fase, i giocatori dovrebbero esplorare l’interno 
della villa cercando di arginare gli strani fenomeni che vi 
stanno prendendo piede. Usate la mappa nella pagina accan-
to per indagare dentro e fuori l’edificio principale.
1.	 Ingresso. Qui si trova fin dall’inizio della festa l’automa 
di Salaì, Sbranamante, assieme ad Sandra Malucci vesti-
ta da Annatea, addestrata a manovrarlo e a fare moine 
agli invitati che entrano ed escono. “Annatea” ha bevuto 
l’Acqua Incantata ma ci ha dato anche abbastanza di li-
quore, e adesso è piuttosto savia, anche perché lontana 
dalla musica dei Maneschi. Tuttavia, Brunello ha gettato 
il suo incanto anche sull’automa, incidendo il suo vero 
nome “Nefandio” sul retro della corazza, che d’un tratto 
si anima e diventa un personaggio della serata, o un sup-
porto per il gruppo.
Sbranamante è un personaggio positivo e dotato della 
propria volontà, ma manifesta un attaccamento mor-
boso con il suo creatore, Salaì (“Padre!” oppure “Amor 
mio…”).
Se il gruppo alza la celata della “paladina inesistente” o 
cancella il nome di Nefandio dalla corazza, Sbranamante 
cade in terra a pezzi dopo un’ultima tragica invocazione 
a Salaì e non si rianimerà più.
2.	 Recinto dei Liocorni e Giardino di Bigattina. Se i 
nostri eroi hanno superato le insidie del giardino, qui 
c’è poco altro da fare: la dama è fuggita via, i liocorni 
sono tornati normali cavallini e rimane solo la fontana, 
con fiori e spicchi di agrumi che ci galleggiano sopra. Se 
i personaggi insistono a stare in giardino, appare loro il 
Fantasma del Cardinale Pippolito, altrimenti tutto ap-
pare gelido e buio.
Se gli eroi hanno con sé il Simbolo Sacro Fantasma e lo 
buttano nella Fontana di Bigattina, ogni effetto speciale 
legato all’acqua incantata finisce.
Speciale - Cantine e Camere Superiori. Salette, cantine, 
cucine, ambienti di servizio, salotti riservati non nume-
rati nella mappa: qui c’è un po’ di pace e il via vai è 
soprattutto quello dei servi, che sono molto disponibili 
con Arrosto e i suoi aiutanti, non indossano maschere e 
non sono affascinati dall’effetto degli incanti di Brunello.
In realtà, il vino delle cantine allestite e che i servi assag-
giano con larghezza aiuta a eliminare gli effetti stranianti 
dell’Acqua della Fonte Incantata.
Tuttavia, se i personaggi insistono a rimanere qui troppo 
tempo, o chiedono “quali strani fenomeni” siano capitati 
da queste parti, appare il fantasma del Cardinale Pippo-
lito, che redarguisce Arrosto e infastidisce tutti con i suoi 
motteggi.
3.	 Salone da Ballo. I Maneschi continuano i loro pezzi, 
mentre l’anziano Ambrosio, vestito da Atlante, cadenza 
il ritmo col bastone. Gli invitati non sembrano curarsi 
delle stranezze che avvengono, presi dalla danza, e ovvia-
mente dalla Discordanza: è l’effetto del bassoliuto fatato 
di Nefandio, dell’Acqua Incantata e delle maschere.
Ambrosio in realtà è sordo e non ha maschera, quindi si 
limita ad essere semplicemente stralunato e a ritmare, o 
menare, col bastone, fastidiosissimo, chiunque lo inter-
rompa o deconcentri, mentre segue le danze e le cadenza.
È facile per personaggi smaliziati capire che qualcosa 
non va in questa danza, e anche gli ubriachi non posso-
no evitare di sentire qualcosa di strano nella musica, ma 
tuttavia nessuno vuole smettere e il vecchio è una brutta 
gatta da pelare.
Passare avanti e indietro attraverso la sala è sempre stra-
niante, e le danze si fanno sempre più complesse, rapide 
e contorte.
Attraversare la stanza richiede invece una semplice prova 
di Destrezza (Furtività) con CD 12 per evitare di essere 
tirati in ballo nella Discordanza, ma sarà anche necessa-
rio un tiro salvezza su Saggezza con CD 15 per evitare di 
essere irretiti, a meno che i personaggi non siano ubria-
chi e/o si siano tappati le orecchie. Usare qui il Simbolo 
Sacro del Cardinale permette di essere immuni alla pro-
va, ma la strana reliquia poi svanisce.
Le volte successive che i personaggi attraversano la stan-
za, le danze si fanno sempre più frenetiche e il vecchio 
muove sempre più rapidamente il bastone. La bassa dan-
za si trasforma in una gagliarda, poi in un saltarello, sem-
pre più frenetico; i ballerini sono tutti esausti ma non 
riescono a fermarsi, ormai affascinati dai Maneschi.
Si può parlare con il Maestro Ambrosio, ma solo se ci si 
è distinti nella Discordanza poco prima.
Ambrosio in questi casi rivela che c’è qualcosa che non 
lo convince in questi “giovinastri musicanti”, ma la sua 
professionalità da cortigiano e i doveri per Dama Trista-
bella gli impediscono di recriminare troppo. Parla egli 
- 11 -
Parte I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 14 ===
comunque malissimo del loro impresario, un individuo 
basso e fastidioso che si fa chiamare Brunello e chissà 
dove è finito...
4.	 Palco dei Maneschi. Questi musicisti hanno tratti gio-
vanili, efebici e androgini, sono molto cortesi e preparati 
e le loro esecuzioni sono impeccabili. L’elemento più pe-
culiare delle loro strumentazioni è il bassoliuto suonato 
da una certa “Angelica della Vittoria”, che emette delle 
note basse e ipnotiche, ed è veramente difficile avvici-
narvisi senza venire affascinati dai Maneschi, a meno di 
superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 20. Chi 
vi riesce, tuttavia, potrebbe notare incisa sul bassoliuto 
la firma del liutaio, un nome mai sentito: “Nefandio”.
Infastidire i Maneschi prima di aver ritrovato il Duca, 
individuato Nefandio o liberato Tristabella è sconsiglia-
to, e lo stesso Arrosto lo proibirà ai suoi aiutanti. Se tut-
tavia questi insistono, bisogna considerare che vi sono 
nella sala oltre un centinaio di ballerini affascinati da 
affrontare. La situazione sarebbe ingestibile e interver-
rebbe perfino “Brunello” nascosto tra la folla, finendo 
per convincere tutti a gettare i guastafeste fuori al freddo 
o nelle cantine (usare a questo punto uno dei personaggi 
non giocanti, se serve).
5.	 Sala da Gioco. In questa sala si trova Tristabella p’Este 
assieme a uno stuolo di nobili e marchesi, che giocano 
alle Minchiate con un mazzo truccato da Nefandio (il 
suo nome appare nel retro delle carte, tra motivi floreali).
L’incanto di Nefandio l’ha imprigionata e tramutata nella 
stessa maschera che indossa, quella della Fata Logistrizza, 
mentre gli altri giocatori di carte sono mascherati dagli 
eroi dell’Arnoldo Affettuoso: Crinaldo, Ferracciuto, Agri-
gatto, Rosiconte e Storditaccio. Tutti i membri della ta-
volata discorrono dunque e si atteggiano da personaggi 
dell’Arnoldo Affettuoso, e non è possibile ottenerne infor-
mazioni fin quando non viene spezzato questo incanto, 
un effetto combinato dell’Acqua della Fonte Incantata, 
della maschera e del mazzo.
Per liberare Tristabella e i marchesi imbambolati, biso-
gna batterla al gioco delle Minchiate (vedi Brancalonia 
– Manuale di Ambientazione), oppure sfilarle la masche-
ra prima che i cinque scatenino una Rissa, credendosi 
paladini saraceni che devono difendere l’onore della fata.
Giocare a Le Minchiate 
Tristabella tira due volte con vantaggio, a meno che i gio-
catori non pronuncino preghiere al tavolo, non mormorino 
“fandonie!” o non posseggano il Simbolo Sacro del Cardi-
nale.
Scatenare una Rissa
Rosiconte è un Capoccia e tutti gli altri sono Marma-
glia. Per le loro statistiche si può utilizzare il duellante.  
Il Condottiero può decidere di applicare il pericolo vagante: 
La Taverna dei Pugni Volanti.
Una volta liberata Tristabella p’Este dalla Maschera di 
Logistrizza, questa diverrà alleata dei personaggi e po-
trebbe dare una mano ad affrontare i Maneschi nel Sa-
lone da Ballo.
Altrimenti, se siamo in anticipo, chiederà prima di ritro-
vare Alfonzio I.
6.	 Sala dei Trofei. Molti dei trofei di caccia di questa ca-
mera arrivano dal Barco di Belfungo, una tenuta vena-
toria pestense fuori Piombara. Chi cerca qualcosa nella 
camera potrebbe udire lontano rumore di spari dietro il 
camino. Purtroppo i cervi appesi alle pareti cominciano 
a insultare i presenti “assassini!”, “senzacuore!” dapprima 
piano, poi sempre più forte.
I personaggi devono effettuare un tiro salvezza, con van-
taggio se sono ubriachi, su Saggezza con CD 12 per non 
essere spaventati.
Seguendo il rumore di spari, è possibile trovare un pas-
saggio segreto di natura paradossale che si apre dietro 
il camino. La porta nascosta si schiude su una palude 
immersa nel crepuscolo: una versione fantastica e onirica 
del Barco.
Il Duca-Conte si trova lì, senza maschera. Con una sua 
colubrina sta puntando a una preda fantastica che gli si 
pone costantemente davanti, l’Ircocervo, avente corna di 
cervo, il mento irto per la lunga barba, spalle pelose, im-
peto velocissimo nel primo correre, e facilità a stancarsi 
subito.
Nonostante il Duca-Conte sia un provetto cacciatore, 
sembra tuttavia non riuscire a colpire in alcun modo l’ir-
cocervo, e continua a correre dietro di esso tra i cespugli 
e le macchie, dentro e fuori le ombre.
I giocatori devono accompagnarlo, parlargli e fargli ca-
pire che è tutta illusione, in un modo o nell’altro: il Sim-
- 12 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 15 ===
bolo Sacro Fantasma per esempio dissolve il miraggio, 
oppure i personaggi possono convincerlo superando una 
prova di Saggezza (Persuasione) con CD 18, o ancora 
portandolo via di peso.
Una volta vinto il miraggio, il duca rimane dunque pen-
sieroso e melanconico e pronuncia frasi addolorate.
“Forse è la gioventù che ho ormai perduto, o il sogno di un 
dominio in pace, grande e perfetto, forse è la serenità della 
vita, lontana da tutte queste guerre, tradimenti, beghe e 
affanni.”
“Riusciremo mai a catturare i nostri ircocervi?”
Quando i personaggi rientrano nella sala in compagnia 
del duca, la grande testa di cervo sopra il camino si ani-
ma e cerca di afferrare il primo malcapitato che gli passa 
accanto, che deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 15 per evitare di essere afferrato, mentre uno 
stormo di pernici, girifalchi, astori e francolini si lancia 
contro gli altri (stormo di uccelli impagliatiTF).
Il cervo non infligge danno e il personaggio afferrato può 
usare la sua azione per sfuggire, superando una prova di 
Forza (Atletica) o Destrezza (Acrobazia) con CD 15.
7.	 Sala dei Ritratti. Qui Stizzano sta dipingendo dal vivo 
una modella, “Malizia”, con cui c’è anche una evidente 
intesa in corso. Stizzano e Malizia non sentono la Di-
scordanza, hanno bevuto vino e non indossano adesso 
delle maschere, quindi sono immuni agli effetti fandoni-
ci degli incanti di Brunello.
Per tutti gli altri, invece, i quadri della Casa p’Este sem-
brano così reali da sembrare vivi: signori e dame che 
guardano alla scena con sospetto, malizia e sussiego, 
mormorii di sottofondo, brusii, frasi di guerra, rivalità, 
politica di intrighi e tradimenti, così tipica delle corti di 
questi anni, e di quei personaggi.
I personaggi devono effettuare un tiro salvezza su Sag-
gezza con CD 12 per non essere spaventati dai quadri. 
Essi hanno vantaggio al tiro salvezza se sono ubriachi.
Se qualcuno dei personaggi compie un discorso sentito 
contro il loro bigottismo, o li apostrofa per bene, ottie-
ne Ispirazione e un consiglio dai Ritratti: “guardati da 
chi non beve vino e indossa la maschera da mortale; egli 
usa il suo nome per compiere malefici, usa trucchi di parole 
come incantesimi, bisogna rivoltargli contro il suo nome, 
rimescolarlo e urlarglielo addosso (Nefandio / Fandonie!) 
per spezzare i suoi incanti.”
In quel momento tuttavia, i quadri si girano spaventa-
ti verso la statua di Stercole (telamoneTF), che si anima 
grazie alla solita scritta “Nefandio” incisa sul retro (can-
cellarla, imporre il Simbolo Sacro o gridare “Fandonie!” 
cancella l’effetto e la statua si spezza).
Di fronte a una scena del genere, anche Stizzano e Ma-
rianna devono constatare che qualcosa non va e diven-
gono alleati del gruppo. Stizzano può far capire che, 
avendo bevuto vino come un pozzo senza fondo, lui era 
divenuto immune agli incanti di Brunello, mentre Ma-
rianna può chiedere un aiuto al nonno, nel Salone da 
Ballo, che a quel punto non c’è bisogno di convincere 
ballando.
8.	 Sala dei Vini. In questa camera si sono riuniti a sbevaz-
zare un gruppo di vecchi artiglieri e conti di Piombara, 
che non intendono partecipare alle danze; stanno bofon-
chiando tra loro e parlano di politica, rivangando con 
malinconia antiche battaglie e massacri a cui hanno par-
tecipato a fianco del Duca. Semplicemente parlandoci è 
possibile scoprire che:
•	 Il Duca-Conte Alfonzio è stato visto entrare nella Sala 
dei Trofei, qualche tempo prima;
•	 Chi beve i vini di corte non è soggetto alle malie della 
Fandonia; Tristabella è stata vista giocare a carte nella 
sala dei giochi;
•	 Brunello il nano è qui nella saletta, come mescitore 
di vini e cameriere. Non ride alle battute sul Montal-
cino, non beve, e in realtà se interrogato sembra non 
comprendere bene tutti i dettagli del mondo degli 
umani.
•	 A ripensarci bene, anche se tutti sembrano ricordarsi 
di lui, nessuno saprebbe menzionare una memoria in 
comune che lo riguardi o della volta in cui qualcuno 
gli ha affidato l’incarico di mescitore alla festa.
•	 Brunello è in realtà Nefandio, la causa di tutto quan-
to sta accadendo nella Delizia questa notte, ed è an-
che venuto alla festa come impresario dei Maneschi.
•	 Così come molti ospiti della festa hanno la maschera 
da folletti e fate, ma sono umani, egli ha indossato la 
maschera di umano, essendo in realtà una creatura 
fatata proveniente da un altro mondo.
•	 Rimane nella camera cercando di capire come mai 
quello strano liquido protegga i mortali dall’effetto 
dei suoi poteri, e in realtà è anche già alticcio.
•	 Confrontarsi con lui direttamente è impossibile, vi-
sto che cercherà di fuggire tra i Maneschi nel Salone 
da Ballo.
- 13 -
Parte I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 16 ===
Scena 3 − Oh gran bontà dei 
cavalieri antiqui!
Il momento di maggior tensione nel Salone da Ballo dovreb-
be avvenire verso la fine della sessione. Ecco alcuni agganci 
per indirizzarsi verso il finale:
•	 Nella Sala dei Vini viene scoperto che Brunello sa molto 
più di quanto non sembri, e questi corre via nella Sala da 
Ballo, dove scatena i Maneschi.
•	 Ritrovato il Duca-Conte nel Barco e ricondotto nella villa, 
questi riprende in mano la questione e si fionda nella Sala 
da Ballo fermando tutto e sciogliendo di fatto l’incanto 
del ballo. A quel punto il Fato Padrino scatena i Maneschi.
•	 Liberata Tristabella dalla maschera di Logistrizza, questa 
riprende in mano la questione e si fionda nella Sala da 
Ballo fermando tutto e sciogliendo di fatto l’incanto del 
ballo. A quel punto il Fato Padrino scatena i Maneschi.
•	 Il gruppo ha sospetti immensi verso i Maneschi e irrompe 
direttamente nella sala da ballo, cercando di fermare tutto. 
In quel caso, per prima cosa bisogna affrontare il vecchio 
Ambrosio e una torma di nobili e cavalieri affascinati 
pronti a difenderli.
•	 Se nessuno c’è ancora arrivato, Sandra, il fantasma 
del Cardinale, Marianna o Sbranamante irrompono e 
chiamano il gruppo, invitandoli a prendere provvedimenti 
nella Sala da Ballo.
I Maneschi continuano a suonare imperterriti, ma se ven-
gono attaccati, si rivelano essere nient’altro che quattro ma-
nichiniBE. A quel punto si scatena un combattimento. In 
quel momento, avendo smesso di suonare, i Maneschi non 
riescono più ad affascinare i partecipanti alla festa che ri-
mangono fermi e imbambolati.
Fine prima parte
Sconfitti i Maneschi, la musica cessa, e tutti i danzatori 
cadono a terra stremati, mentre servitori, paggi e guardie 
svengono.
“Brunello” si toglie la maschera da umano, i suoi capelli 
diventano di un turchino acceso e rivela di essere la causa 
di quanto sta accadendo. Con un gesto incantato ferma e 
paralizza tutti e si lancia nelle sue piccate spiegazioni.
“Mortali, poetastri, dilettanti, cortigiani: questa vostra 
squallida pantomima getta dileggio e onta sul mio mondo 
e la mia gente, le Fate e i Folletti da cui avete provato a 
mascherarvi, cadendo nel ridicolo. Per questo sono venuto 
qui dal mio Regno, nella sera di Mezzinverno, a insegnarvi 
un po’ di musica e di incanti. Per questo sono giunto qui a 
punirvi per la vostra tracotanza e la vostra laida esistenza. 
Voi, Messer Vicoludo, avete trasformato in corbellerie i 
segreti del mio mondo. Voi oggi sarete punito per tale 
malefatta!”
Così dicendo, estrae un’ampolla e con gesta magiche cat-
tura il senno del poeta, che come un vapore fuoriesce dalle 
sue narici e si va a infilare nel contenitore, senza che alcuno 
faccia in tempo a reagire.
Poi, in un balzo sorprendente, l’essere misterioso si getta 
fuori dalla sala e scompare nella notte...
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 17 ===
 Parte II  
La Locanda dell’Ultimo Lume
Introduzione per le canaglie
Dopo la festa di Mezzinverno, in cui la riprovazione del Fato 
Padrino si è manifestata sconvolgendo la serata con effetti 
fandonici, Vicoludo Arrosto è rimasto senza senno.
Ma non tutto è perduto: mentre i personaggi erano privi di 
sensi nell’infermeria del palazzo dei p’Este, con l’aiuto della 
Paladina Inesistente Sbranamante e di alcuni suoi messi, Tri-
stabella p’Este ha scoperto qualcosa di utile. 
Gli ultimi avvistamenti del misterioso personaggio affer-
mano che un viandante completamente vestito di turchino si 
sarebbe diretto a sud ovest attraverso la pianura, lungo delle 
vie di campagna, ma nessuno lo ha ancora avvistato nella zona 
da cui a quanto pare sarebbe venuto fuori: Castelvecchio di 
Sgraffignana.
Sbranamante e Tristabella suggeriscono allora che solo chi è 
stato toccato dalla sua magia può raggiungerlo: inutile mandare 
altri sulle sue tracce… 
Non appena Vicoludo Arrosto è di nuovo in grado di viag-
giare, mentre nella sua testa riecheggia il vuoto cosmico, egli 
viene dunque dotato di una piccola scorta di compagni (i 
giocatori) e cavalli, e spedito lungo la medesima carrarec-
cia insieme all’automa Sbranamante, finalmente liberata dal 
giogo di chi l’ha animata. Lei riesce a percepire il passaggio 
del turchino ed è anche un’ottima combattente. Basta solo 
ricordarsi di darle la carica di tanto in tanto.
Retroscena per il 
Condottiero
Mentre le nostre canaglie cercano di ricomporre i pezzi del-
la serata e leccarsi eventuali ferite, il turchino, sapendo be-
nissimo di essere seguito, si è fermato lungo la strada e ha 
disseminato la sua pista di inganni e insidie fandoniche per 
assicurarsi di far perdere le proprie tracce.
Per prima cosa, fa smarrire i suoi inseguitori nella pianura. Poi 
mette sulla loro strada un luogo stregato, la Locanda dell’Ul-
timo Lume, sperando di riuscire a intrappolarli all’interno.
La “Locanda” in realtà non è una locanda vera e propria. Tutto 
il percorso di avvicinamento all’edificio, nella nebbia, è parte 
del medesimo e complesso incantesimo gettato da Brunello il 
turchino, centrato su un’antica cripta perduta nella pianura e 
mezza allagata. Nella cripta giacciono i resti di molti fedeli del 
secolo precedente, notabili, religiosi e volgo, appartenenti a 
una confraternita locale di Battuti (una sorta di flagellanti). La 
locanda è insomma una cripta, il suo oste misterioso è il priore 
Padre Celestino, i suoi avventori sono le larve dei sepolti e dei 
confratelli che gestivano questo luogo sacro. 
Per animare questa folla di spiriti, il turchino ha messo un 
anello, sempre turchino, al dito della carcassa di Padre Cele-
stino, generando l’intero maleficio grazie al dissidio interiore 
di quell’anima in pena.
Tenere il tempo
La sfida di questo episodio è quella di raggiungere la locan-
da, comprenderne il segreto, scovare il fantasma di Padre 
Celestino e sconfiggerlo prima che sia l’alba, in 12 ore dall’i-
nizio della Scena 1.
Il Condottiero deve annotare le ore che trascorrono e comu-
nicare questo avanzamento ai giocatori in maniera trasparente, 
all’inizio con lontani rintocchi di chissà quale campanile, poi 
con le canzoni di Gualtiero Cantalamessa e infine con il canto 
del gallo. 
In particolare la 10a, l’11a e la 12a ora sono scandite da tre 
canti di gallo, che dovrebbero rendere tutto ancora più pre-
occupante. Ogni volta che il gallo canta, tutte le larve della 
locanda si fermano, interrompono quello che stanno facendo 
e attendono che l’eco del canto si affievolisca. Subito dopo 
sembrano ancora più emaciate, strane e silenziose di prima.
Man mano che si va avanti, sembra inoltre che il tempo 
scorra in maniera sempre più veloce, e le ultime 3 ore paiono 
proprio correre via…
E se i personaggi falliscono completamente, rimangono nella 
locanda fino all’alba o fanno altro? 
In ogni caso, Arrosto non può morire e la storia deve conti-
nuare. All’alba si ritroveranno tutti denudati, spogliati di ogni 
avere, temporaneamente invecchiati per magia e intirizziti, 
senza cavalli né altro. 
Il viaggio prosegue, ma nelle peggiori condizioni.
Brunello si aggira ancora da qualche parte a metà strada tra 
Piombara e la Sgraffignana.
- 15 -
Parte II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 18 ===
Scena 1 − Dove finisce la 
strada
A quanto pare, secondo la percezione di Sbranamante e le 
dicerie della gente del luogo, il turchino si è diretto verso 
una strada poco usata che lascia Piombara e si dirige verso 
sudovest, a nord di Ammutina. Non essendoci altro modo 
di raggiungerlo, è necessario prendere la via che conduce a 
una campagna abbandonata, finita allagata tempo addietro 
da un recente straripamento del fiume Rognone.
Il gruppo parte al trotto veloce da Piombara, ma la malasorte 
vuole che nel pomeriggio si alzi una nebbia gelida e densa. 
Ben presto la via diventa desolata e difficile da seguire, i cavalli 
si fanno nervosi, e Sbranamante non riesce più a percepire nulla. 
Passato il tramonto, la nebbia è alta, la temperatura si 
abbassa rapidamente e non si vede più nessuno in giro. Un 
fitto boschetto a nord e una campagna impervia a sud circon-
dano la strada, che davanti alla cricca si getta in una polla di 
acque stagnanti, svanendo nella melma scura. Gli uccelli della 
sera lanciano lugubri richiami, simili a lamenti…
I personaggi potrebbero per prima cosa effettuare delle prove 
per raccogliere informazioni (CD 12), per esempio:
•	
Effettuando con successo una prova di Intelligenza 
(Natura), le canaglie comprendono che questa zona è 
allagata da tempo, specialmente in inverno; tuttavia, 
proseguendo verso nord si dovrebbero trovare delle alture 
lungo cui proseguire.
•	
Effettuando con successo una prova di Intelligenza 
(Indagare), le canaglie capiscono che i militari lungo la 
via sono ancora in loco e indicano che poco più avanti 
verso ovest ci dovrebbe essere un villaggio, Dosso; basta 
solo superare un pezzo di questo allagamento.
•	
Effettuando con successo una prova di Saggezza (Soprav-
vivenza), le canaglie studiano il terreno e capiscono che 
attraversare l’acquitrino è pericoloso, ma c’è un piccolo 
tratturo che si stacca dalla carrareccia e procede verso sud.
•	
Effettuando con successo una prova di Saggezza (Perce-
zione), le canaglie odono un lontano suono di campane 
nella nebbia, proveniente da ovest.
•	
Effettuando con successo una prova di Intelligenza 
(Religione), le canaglie si ricordano che in questa zona 
ci dovrebbe essere un’antica pieve, una chiesetta rurale 
in cui sia possibile avere rifugio e indicazioni; si trova 
verso sud.
•	
Effettuando con successo una prova di Intelligenza (Sto-
ria), le canaglie si ricordano che una battaglia è stata 
combattuta nella zona non più di vent’anni prima. Le 
truppe dei p’Este hanno costruito un ponte in pietra 
per il passaggio, che dovrebbe essere ancora attivo; si 
trova in direzione nord.
Qualsiasi la scelta dei personaggi, ormai sono caduti nella 
trappola del turchino e sono persi nella nebbia.
Scena 2 − Persi nella nebbia
Qualsiasi scelta fatta nella nebbia è rischiosa e porta comun-
que sempre e solo alla Locanda: non vi sono altre vie d’uscita.
Quanto tempo i personaggi perdono all’esterno della locanda 
e a che livello di debilitazione ci giungeranno può però fare 
la differenza.
Al momento delle loro indagini alla fine della strada è il 
tramonto e mancano 12 ore all’alba, quando saranno sconfitti.
Dirigersi verso est
Se si torna indietro verso est, la strada sembra scomparire 
sotto i piedi. Almeno uno dei personaggi deve superare una 
prova di Saggezza (Sopravvivenza) con CD 15 per riuscire a 
seguirla e arrivare rapidamente in vista della Locanda.
Altrimenti si ritrovano tutti con i piedi nell’acquitrino e 
perdono 1 ora ad arrancare.
Inoltre, i cavalli si imbizzarriscono e cercano di calciare via 
chi li conduce, per poi fuggire. In questo caso, serve superare 
una prova di Saggezza (Addestrare animali) con CD 13 per 
evitare di essere disarcionati e subire 1 livello di indebolimento. 
Se tutti hanno fallito la prima prova, dopo aver arrancato in 
qualsiasi direzione, si individua chiaramente la carrareccia ma 
dopo pochi passi ci si ritrova di nuovo nella nebbia. 
Dirigersi verso ovest
Se si procede nella zona allagata verso ovest, il cammino è 
faticoso, ma ben presto un lumino si accende in lontananza 
davanti a loro. Almeno uno dei personaggi deve superare 
una prova di Intelligenza (Arcano o Indagare) con CD 15 
per capire che si tratta di fuochi fatui, lugubri lanterne az-
zurrine che si dice siano accese da spettri o folletti per smar-
rire i viandanti.
Decidere di non seguire i lumini vuol dire che tutti i perso-
naggi a piedi devono superare una prova di gruppo di Forza 
(Atletica) con CD 15 e quelle a cavallo una prova di gruppo 
di Saggezza (Addestrare animali) con CD 15 per avanzare 
nella palude e arrivare così rapidamente in vista della Locanda.
Altrimenti, se anche una delle due prove di gruppo fallisce, 
perdono 1 ora ad arrancare.
Se si seguono i lumini, la via prosegue riuscendo a malapena 
a bagnare le calzature dei viaggiatori e si arriva così 
rapidamente in vista della Locanda. 
- 16 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 19 ===
Dirigersi verso nord
Se si procede in terreno aperto verso nord, si trova ben pre-
sto traccia di un’antica strada lastricata di origine draconiana 
che emerge dall’erba, punta verso delle alture più asciutte e 
in teoria raggiunge il ponte sul rio. Almeno uno dei perso-
naggi deve superare una prova di Saggezza (Percezione) con 
CD 15 per riuscire a seguirla, passare il ponte e arrivare così 
rapidamente in vista della Locanda.
Altrimenti si ritrovano tutti a camminare tra arbusti e rovi 
e perdono 1 ora ad arrancare.
Inoltre è necessario tirare 1d4 per la tabella “Incontri nella 
Nebbia”.
Se tutti hanno fallito la prima prova, dopo aver arrancato in 
qualsiasi direzione, ci si ritrova di nuovo nella nebbia. 
Dirigersi verso sud
Se si procede in terreno aperto verso sud, si trova ben presto 
traccia di un tratturo che in teoria procede verso la vecchia 
pieve, ma questo quasi subito diventa impervio da seguire, 
tra pozze, cespi e massi. Le canaglie a piedi devono supe-
rare una prova di gruppo di Forza (Atletica) con CD 15 e 
quelle a cavallo una prova di gruppo di Saggezza (Addestrare 
animali) con CD 15 per riuscire a seguirlo e arrivare così 
rapidamente in vista della Locanda.
Altrimenti, se anche una delle due prove di gruppo fallisce, 
si ritrovano tutti a camminare tra arbusti e rovi e perdono 1 
ora ad arrancare.
Il Condottiero, se lo desidera, può tirare un d20 sulla tabella 
degli incontri del capitolo “Strade che non vanno da nessuna 
parte” nel Manuale di Ambientazione.
Scena 3 − Una strana locanda
Più o meno indeboliti, più o meno senza cavalcature, dopo 
aver vagato nella nebbia sempre più fitta e con i piedi a mol-
lo nel fango, i viaggiatori arrivano in vista della Locanda 
dell’Ultimo Lume.
Se hanno perso i cavalli, adesso li ritrovano tutti mansueti, 
aggiogati, strigliati e ben nutriti in una stalla accanto alla 
locanda. Altrimenti, i viaggiatori possono accudirli da soli.
Quello che sicuramente non possono fare è andarsene. È 
calata la notte, la nebbia è fittissima, si gela, è buio, tutto 
intorno c’è l’acquitrino che si estende per ogni dove e non 
accenna a finire… anzi le acque sembrano alzarsi se i perso-
naggi rimangono all’esterno.
Nonostante sembri del tutto inquietante, la locanda emana 
un’atmosfera di santità che può essere facilmente percepita 
da chi ne cerchi di scandagliare l’aura. È comunque un luogo 
benedetto dal Padre Terno, questo è sicuro, e non si avverte 
la presenza del turchino.
L’acqua comincia a salire e sfiora il cerchio della locanda.
Se i personaggi rimangono all’esterno, iniziano a sentire gli 
effetti del luogo magico su di sé: la nebbia sembra farsi ancora 
più densa, al punto da non vedere a mezzo palmo dal proprio 
naso e le canaglie cadono in un sonno profondo risvegliandosi, 
un po’ storditi, all’interno della locanda stessa.
Ogni personaggio che decide di rimanere all’esterno, deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, altri-
menti subisce 1 livello di indebolimento, dovuto alla fatica 
della giornata e al gelo.
Altrimenti, possono semplicemente entrare.
L’interno della locanda
All’interno, la locanda appare piena di avventori. Tutti 
i tavoli delle sezioni principali sono occupati da una folla 
eterogenea di gente di campagna: uomini, donne, notabili 
e povera gente, perfino bambini e anziani. Non c’è molto 
chiasso, però tutti sembrano impegnati nelle loro tipiche 
conversazioni e faccende.
Il solo entrare al caldo e all’asciutto permette di recuperare 1 
livello di indebolimento, mentre sedersi e mangiare qualcosa, 
bere e chiacchierare permette di recuperare ulteriormente 1 
livello di indebolimento. Tutta l’operazione di dare un’occhiata 
in giro, parlare con gli inservienti, prendere posto e aspettare 
il cibo occupa 1 ora di tempo.
C’è qualcosa che non quadra…
È ovvio che i personaggi e i giocatori sospetteranno che c’è 
qualcosa che non va nella locanda, e man mano che la esplo-
rano molti dettagli sembreranno sempre più disturbanti…
Il punto è che la locanda è in realtà una cripta, mezza sepolta 
nell’acquitrino, gli ospiti sono tutte larve, dimentiche di essere 
morte, messe lì come teatro per irretire i personaggi e farli 
addormentare fino al giorno dopo. 
L’incanto di illusione sulle larve e la cripta inoltre si fa sempre 
più fievole man mano che ci si avvicina all’alba, ed è sempre 
più facile notare certi indizi col progredire della notte:
Tabella incontri nella Nebbia
d4
Incontri nella Nebbia
1
Il terreno pullula di funghi dall’aspetto delizioso, uno 
in particolare è più grande degli altri e sembrerebbe il 
sogno di ogni amante del risotto. Se toccato, si rivela 
essere un defungoBE e attacca le canaglie.
2
Un gruppo di fratelli e sorelle del Credo (che utiliz-
zano le statistiche del paganoMA) sta attraversando 
la strada con canti e litanie varie. La loro voce è 
talmente forte che le canaglie possono riuscire a 
raggiungerle senza dover effettuare prove. Se la 
cricca tratterà bene i fedeli, questi potranno essere 
loro d’aiuto e condurli alla locanda, altrimenti non si 
faranno problemi ad affrontarli in una Rissa.
3
Tra i rovi trovano scheletri che indossano vecchissi-
me armature draconiane, praticamente inutilizza-
bili, e monete antiche per un valore totale di 2d20 
gransoldi.
4
Nulla da segnalare, è già abbastanza una rottura 
dover perdere tempo in mezzo ai rovi, non vi pare?
- 17 -
Parte II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 20 ===
•	
Nessuno si preoccupa di Sbranamante o sa chi sia Arro-
sto. Nessuno ha mai sentito nominare neppure Stercole, 
Tristabella e Pippolito p’Este… al massimo qualcuno 
si ricorda dei loro antenati. 
•	
Le finestre viste all’esterno, da dentro non esistono. Se 
si spalancano le ante, dietro è tutto murato. Anche la 
porta d’ingresso non esiste più: dietro la doppia porta 
l’ingresso è murato; non c’è modo per sfondare il muro. 
•	
La costruzione sembra troppo massiccia e imponente per 
essere una locanda; le pareti sono spesse, vi sono enormi 
colonne con capitelli e sopra ampie volte a crociera; in 
realtà è esattamente la dimensione di una cripta.
•	
Se attaccati o oggetto di incantesimi, le larve provano 
a combattere e in qualche caso scappano o subiscono 
danni, ma la cosa sembra assolutamente non impen-
sierirli, e tornano tristi al loro posto dopo poco, a rifare 
quello che stavano facendo.
•	
Vi sono colate di muffa in alcuni angoli, che diventano 
sempre più vaste ora dopo ora.
•	
I candelieri sparsi in mezzo alla locanda sembrano quelli 
di una chiesa.
•	
Non vi sono dipinti o trofei alle pareti, ma qualche 
affresco a tema religioso.
•	
Se ci si presta caso, il cibo è freddo e senza sapore, anche 
se sembra appena uscito dalla cucina. Per quanto si 
riscaldi sul fuoco, rimane sempre freddo.
•	
Se ci si presta caso, l’acqua è stantia, il vino amaro, 
il fuoco dei camini non brucia e non riscalda (quello 
delle candele sì).
•	
Anche la gente è strana: tutti sono disposti a parlare 
della loro vita quotidiana, ma man mano che si fanno 
domande, i ricordi si fanno vaghi, i riferimenti al pre-
sente lontani. 
•	
Man mano che la notte avanza, nessuno va via. Nem-
meno i bambini…
•	
“Andremo via tutti, all’alba. Anche voi. ANCHE VOI.”
•	
Gli inservienti servono tutti come normali camerieri, 
ma anche loro sembrano sempre più pallidi e distratti 
come gli avventori comuni. “Finiremo all’alba. Finiremo 
TUTTI all’alba.”
•	
L’oste non si vede in giro. Gli inservienti sanno che è lì 
da qualche parte, ma non sanno dire dove. L’oste non 
si trova mai da nessuna parte.
Se si chiede del turchino tutti rispondono grossomodo allo 
stesso modo: Se hanno visto un viaggiatore vestito di blu? Sì 
è giunto qui il giorno prima. O era quello prima ancora? O 
stasera? Comunque si sa solo che ha parlato con l’oste e poi 
è andato via.
I Tre Segreti della Locanda
Scopo dei personaggi in questa notte spiritica è capire tre 
cose, rigorosamente in ordine. Le loro indagini, gli indizi 
e l’aiuto delle larve li condurranno avanti su questa ricerca, 
ma non possono acquisire l’informazione successiva se non 
hanno quella precedente:
1.	
“Siamo tutti morti qui. Tutte larve, spirti, parvenze di ciò 
che eravamo. Ci ha risvegliato il viandante turchino per 
tesservi un inganno. Se non andrete via prima dell’alba, 
vi ritroverete tutti nell’abbraccio dei morti…”
2.	
“L’oste può aiutarvi, e solo lui. Nessuno sa dove sia, ma 
solo lui può spezzare quell’incanto, se trovato prima 
dell’alba. Lui è il fulcro di questo sortilegio.”
3.	 “Siamo tutti Battuti qui, membri della confraternita; 
questa cripta è il sepolcro dedicato al nostro ordine. L’o-
ste altri non è che il priore, Padre Celestino, che ha fatto 
costruire questa pieve; è colpa sua se siamo tutti qui!” 
- 18 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 21 ===
B
Sui tavolacci in fondo
Molti degli avventori in fondo alla locanda stanno giocando a dadi e carte, in 
particolare alle MinchiateMA. In genere, i viaggiatori possono unirsi a loro e gio-
care all’infinito senza che succeda nulla, ma se desiderano mettere come posta un 
indizio su quanto sta accadendo, è possibile farlo, sedendosi al tavolo di Lodovica, 
la più abile giocatrice della contrada…
La partita dura 1 ora.
La cucina della locanda
Qui è dove gli inservienti preparano arrosti, zuppa e pietanze per tutti. Ai lati, 
botti e stipi sono carichi di vivande, bevande e quant’altro - tutto rigorosamente 
illusorio e senza sapore, se non con un retrogusto di polvere, cenere e amarezza.
Anche il fuoco è illusorio, non brucia e non cuoce.
Il bancone principale è di pietra e marmo, ma è coperto da tovaglie. In realtà 
questo è l’altare della cripta, e sotto di esso riposa Padre Celestino, il famigerato 
“oste” e vicario della confraternita.
Nei tavoli attorno siedono un po’ di ospiti sparsi, tra cui un musicista di nome 
Gualtiero Cantalamessa, che strimpella continuamente le stesse canzoni. L’intero 
ciclo di romanze e strofe dura un’ora esatta, e ogni volta che scatta l’ora – così 
come quando i viaggiatori sono entrati –, ricomincia a strimpellare la sua solita 
solfa.
Gualtiero è una larva spensierata e bonaria, non ha indizi da dare, ed è contenta 
di essere tornata nel mondo terreno anche solo per una notte a suonare le sue 
strofe. Quantomeno può dare indicazioni comuni sulle larve della locanda, so-
prattutto su quelle che si trovano nelle cinque camere principali, considerando che 
conosceva tutti i presenti quando erano in vita.
Le cinque camere
Le cinque camere isolate della locanda, quelle ai lati del corridoio centrale, sono 
di fatto dei loculi di famiglia, destinati a singole famiglie importanti della confra-
ternita. Ciascuno di essi è luogo di un incontro speciale, con prove di socialità da 
portare a termine con successo se si vogliono avere degli indizi su cosa succede.
I Galiardi e la triste Giselda
Nella camera della famiglia Galiardi, un pugno di uomini e donne di varia 
età discorre sottovoce di vacuità, come la genealogia di famiglia. Da parte 
siede la triste Giselda, poco più di una fanciulla, sempre lì lì per singhioz-
zare. Avrebbe voluto maritarsi con il suo Gerardo, appena più grande di lei, 
ma ormai è troppo tardi e poi lui ha sposato un’altra. Come ha potuto? Lui 
ora siede nella camera dei Della Vacca, se solo i viaggiatori potessero portargli 
un messaggio o farli incontrare…
I Della Vacca e Gerardo
I tre anziani fratelli Della Vacca siedono in questa camera, silenziosi al tavolo 
mentre le mogli tessono dei corredi (funebri, neanche a dirlo…). Uno dei tre 
è Gerardo e, se chiamato, viene all’appuntamento o riceve il messaggio. Solo 
che è ormai molto anziano. 
Quando Giselda e Gerardo si incontrano, lei lo guarda con stupore, poi 
amarezza. 
“Ma come sei cambiato… Perché non mi hai aspettato?” 
“Perché tu eri morta. Non lo ricordi? Sei morta quarant’anni prima di me… 
Certo che ti avrei sposato…” Il mistero è adesso svelato: Giselda col cuore spezzato 
torna silenziosa nella sua camera e così Gerardo, per poi dimenticare tutto poco 
dopo.
Le dita svelte di 
Lodovica
Soltanto i più pazzi e spericolati 
giocatori d’azzardo osano mettersi 
contro la più abile giocatrice della 
contrada. Lodovica è talmente abile 
da avere un Vantaggio in una singola 
prova a sua scelta e +4 in tutte le 
prove effettuate durante la giocata.
Parte II
- 19 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 22 ===
I Fabbri e Corrado il Vecchio
La numerosa famiglia Fabbri spende il suo tempo qui, cer-
cando di mangiare cibi e bevande, anche se non lo fanno 
davvero. Molti inservienti si affannano avanti e indietro per 
la camera, spesso riportando indietro la roba appena assag-
giata.
Il vecchio Corrado, il capofamiglia, detesta quella panto-
mima, ed è quanto di più saggio e consapevole ci sia in giro 
nella locanda. Bestemmia come un fabbro, è riottoso con 
tutti, insulta tutti i parenti e ce l’ha a morte con i personaggi, 
che sono la causa del suo essere lì quella sera. Tutti i fami-
liari chiedono scusa e cercano di tenere lontani i personaggi 
dal vecchio, prostrandosi in mille spiegazioni e distrazioni, 
offrendo cibo e vino, parlando di caccia e tessuti e della zona.
Se i personaggi riescono a evitare i Fabbri e a convincere 
Corrado a parlare, lui rivelerà un indizio.
I Legabuoi e i bambini terribili
Questa camera è occupata da tre donne che discorrono dei 
pericoli delle malattie infantili, e di alcuni marmocchi che 
giocano a terra con biglie e pupazzi. I bambini sembrano 
particolarmente emaciati e gracili; se disturbati, si voltano 
verso i viaggiatori e pronunciano cantilene terrificanti “Noi 
vi avremo, non ve ne andrete…” A guardar bene, uno dei 
pupazzi è vestito di turchino e - nel gioco - sta comandan-
do un altro pupazzo sistemato supino a terra, dicendogli di 
svegliarsi e di preparare il fuoco per la cena, che i viaggiatori 
stanno arrivando… Si tratta evidentemente di un’allegoria 
inquietante di cosa è accaduto qui prima dell’arrivo dei viag-
giatori.
I Del Dosso e un sorso di vino
I Del Dosso sono la famiglia più ricca della locanda, merciai 
e prestatori di denaro noti in tutta la contrada. Sono i me-
glio vestiti, e la famiglia si fa servire continuamente carne e 
vino. Tuttavia, Berenice Del Dosso si rende conto che il cibo 
della locanda è freddo e senza sapore, e sarebbe disposta a 
qualsiasi cosa pur di poter assaggiare vino e cibo “vero”. Se 
qualcuno gliene offre, lei ne trangugia (e se lo getta tutto 
addosso), e fornisce il suo indizio.
Scena 4 − I conti senza l’oste
Ormai sarà probabilmente chiaro che il famigerato “oste” 
della locanda è in realtà il priore della confraternita dei Bat-
tuti, Padre Celestino e colui che ha fatto costruire la pieve e 
la cripta con le donazioni della confraternita, e disposto le 
sepolture per tutti.
C’è però qualcosa che le altre larve non sanno: Padre Cele-
stino ha rubato in vita i fondi per la costruzione della pieve, 
facendo dunque oltraggio e peccato nei confronti della propria 
coscienza, della fiducia dei suoi confratelli e del Padre Terno. 
Per questo motivo la sua larva, sepolta poi nel luogo più 
importante della stessa cripta, si rode e macera da tempo 
nel rimorso. Una volta risvegliato da Brunello, egli, penando 
per questo lacerante dissidio interiore, si è tramutato in un 
fantasma.
Durante tutta la serata, è la sua anima prigioniera a creare e 
tenere su l’incanto della locanda. Nel frattempo, egli si annida 
e acquatta sotto l’altare della cripta, ovvero quello che appare 
come il bancone centrale della cucina della locanda.
Se i viaggiatori capiscono che lui si trova lì, e iniziano a 
scavare e spostare l’altare di pietra, tutte le larve si fermano da 
quello che stanno facendo e iniziano ad attorniare i viaggiatori, 
lugubri, in attesa, senza dire nulla.
Il gallo potrebbe cantare adesso la prima o la seconda volta.
Quando l’altare viene spostato o abbattuto, l’illusione inizia 
a tremare e svanire, e la locanda appare come quello che è 
davvero: una lugubre cripta con delle aree di sepolture comuni 
e delle cappelle di famiglia.
A quel punto, il fantasma di Padre Celestino viene fuori e 
affronta il gruppo.
- 20 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 23 ===
Il modo più sicuro per scacciare Padre Celestino è quello di 
parlargli e fargli confessare i suoi misfatti davanti a tutti gli 
altri spiriti convenuti. 
Questo effetto si può ottenere con l’inganno, la convinzione 
o altri sistemi, per esempio superando una prova di Carisma 
(Intimidire) con CD 15, oppure distruggendo lo spirito con 
le armi e gli esorcismi: una volta sconfitto, Padre Celestino 
china il capo e si confessa.
Un altro modo è frugare tra i resti del suo corpo terreno, 
dove Brunello ha messo un anello turchino al suo dito. 
È proprio questo artefatto fatato ad aver suscitato Padre 
Celestino e tutte le sue larve: basta rimuoverlo dalla carcassa 
e distruggerlo o esorcizzarlo (mentre qualcun altro impegna 
il fantasma per 2 turni) per risolvere il problema alla radice.
In ogni caso, all’udire l’accorata confessione del priore, tutte 
le altre larve convenute scrollano le spalle e dicono “chi se 
ne cale… ormai siamo tutti morti, e i denari accumulati in 
vita non servono a nulla…” Insomma, le larve perdonano 
Padre Celestino e questi abbandona la sua acrimonia e il suo 
tormento. A quel punto, tutti gli spiriti se ne vanno e rimane 
solo lui, prossimo a scomparire poco prima dell’alba…
Conclusione
Se le canaglie sono riuscite a seguire i tre indizi e a far con-
fessare Padre Celestino, in un modo o nell’altro, allora prima 
di andare via il fantasma aggiunge un indizio fondamentale. 
“Il turchino… egli vi teme più di quanto non possa ammet-
tere. Il suo Reame sta svanendo, e la fantasia degli uomini, dei 
poeti come quell’Arrosto, lo sta imbrigliando, saccheggiando e 
trasformando in parole, fissando tutto in un canone e derubando 
l’infinita follia creativa in cui essi vivono. Ogni volta che quei 
prodigi vengono fissati su carta, il dominio del turchino svanisce 
un po’ di più. Per questo egli è ancora nel vostro mondo terreno, 
per questo ha punteggiato il vostro viaggio di insidie e prodigi. 
Aver rubato il senno di Arrosto non basta, a quanto pare… la 
minaccia è troppo grande per lui! Se lo raggiungerete, sappiate che 
per operare i suoi prodigi nel vostro mondo egli stesso ha dovuto 
assumere un nome, e quel nome cela adesso il suo punto debole. 
Trovate il nome e avrete in mano la sconfitta del vostro nemico!”
Se invece i viaggiatori hanno fallito, e sono rimasti preda 
dell’illusione o della trappola della locanda, la mattina si ritro-
vano tutti privi di cavalli, invecchiati di 1d4 x 5 anni, con 
abiti ed equipaggiamento rovinati dall’usura.
Parte II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 24 ===
Parte III  
Sulle Tracce di Brunello
Introduzione per le canaglie
Le canaglie si trovano all’esterno della Locanda dell’Ultimo 
Lume, adesso al suo aspetto reale di antica cripta del Credo, 
e le indicazioni del “locandiere” o le sensazioni di Sbrana-
mante indicano la direzione in cui si è mosso il turchino.
Il viaggio sulle tracce di quel maledetto Brunello li porta sulle 
rive del fiume Secchio, dove dovranno (ahimè letteralmente) 
imbarcarsi in una nuova impresa e ripercorrere il suo percorso, 
lasciandosi guidare dalla percezione del loro automa di fiducia 
e dagli indizi lasciati qua e là dal passaggio del turchino.
Alcuni lo hanno visto passare, altri ci hanno pure interagito 
e fatto strani accordi.
Conviene spicciarsi, prima che possa combinare altri guai 
lungo la via e soprattutto far perdere le sue tracce!
Retroscena per il 
Condottiero
Brunello ha deciso di navigare lungo il Secchio cavalcan-
do un magico ippocampo evocato dalla Fandonia stessa. Il 
turchino ha disseminato trappole, come eventi atmosferici 
o agguati da parte di uomini fatti di paglia, per far sì che 
le canaglie, Sbranamante e Vicoludo Arrosto si arrendano, 
perdano le sue tracce o addirittura periscano.
Sarà molto utile per la cricca muoversi con cautela, investigare 
e interagire con quante più persone possibili, navigando tra 
i vari insediamenti che sorgono sulle rive del fiume Secchio. 
Brunello sarà anche dotato di poteri magici, ma un turchino 
che compie prodigi bislacchi non passa mai inosservato.
Scena 1 − Verso il Secchio
La prima parte del viaggio nella desolata campagna è verso 
sudest, e si può compiere a cavallo. Il clima diventa improv-
visamente uguale a quello di un gelido inverno sui Monti 
della Corona, a prescindere dalla stagione in cui il Condot-
tiero decide di svolgere questa avventura.
Tirare 1d4 per stabilire quale imprevisto atmosferico subirà 
la cricca
Ben presto si arriva al corso del fiume Secchio, ingrossato da 
neve e piogge invernali, e al Castello di Campogallina, una 
fortezza a controllo di quel tratto del corso d’acqua. Qui un 
canale circonda la fortificazione e si immette nel corso del 
Secchio. 
Questo canale serviva principalmente a scopo difensivo ed 
esiste un ponte che collega il castello con un piccolo villaggio 
di pescatori e battellieri. 
Le guardie sono Uccio e Ricciardino. Ricciardino (tagliago-
leMA) è un colosso che dice sempre “Uccio Uccio, sento odor 
di un grasso luccio”, “sento giungere il calduccio”, “cruccio, 
cantuccio, astuccio”. Un personaggio dalla parlata a dir poco 
insopportabile, insomma.
Tabella Imprevisto Atmosferico
d4
Imprevisto Atmosferico
1
Pozze di fango. L’area è considerata terreno difficile, 
ma non ci sono minacce aggiuntive.
2
Tormenta di neve. Una creatura esposta a tale 
condizione avversa deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 10, altrimenti subisce 1 livello di 
indebolimento. Le creature dotate di immunità ai danni 
da freddo superano automaticamente il tiro salvezza.
3
Scarica di Grandine. Un violento temporale scoppia 
durante il primo combattimento nell’area. All’inizio 
di ogni turno, ogni creatura subisce 2 (1d4) danni 
contundenti.
4
Vento impetuoso. Una folata che presagisce tempe-
sta si alza da oriente durante il primo combattimento 
nell’area. Il Movimento di qualunque creatura di taglia 
Media viene dimezzato. Le creature di taglia Piccola 
devono superare un tiro salvezza su Forza, altrimenti 
vengono sbalzate via e perdono il proprio turno.
- 22 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 25 ===
Uccio (paganoMA) si limita a rispondere sempre “mmmh”.
Le guardie sono facilmente corruttibili, ma non esiteranno a rispondere a even-
tuali attacchi o minacce da parte della cricca.
Nessuno sa niente di Brunello, ma se convinte a sbilanciarsi un pochino, le guar-
die menzionano un tale chiamato “Straparola”, un vecchio biascicone e bofon-
chione che da tutto il giorno racconta di aver visto un essere bizzarro e deforme.
La sua rimessa è accanto alla Chiesa di Santa Ursina, patrona del piccolo inse-
diamento.
Straparola è ancora ubriaco e dice di aver visto una specie di nanetto solcare il 
fiume lasciandosi dietro una scia color arcobaleno. Da allora ha deciso di smettere 
di bere (“ma solo quando avrò finito quest’ultima scorta di vino, poi basta! Lo 
giuro!”).
In ogni caso, non ha la minima intenzione di lasciare il calduccio di casa sua, la 
bottiglia e il molo e soprattutto di concedere il suo battello “La Vecchia Somara” 
alle canaglie. 
Dovranno trovare il modo di convincerlo.
Scena 2 − Sulla vecchia somara
Pare che Brunello sia passato da lì il giorno prima, abbia montato un ippocampo 
fatato e sia risalito lungo il fiume.
Usciti da casa di Straparola, sulla cricca cadrà una pioggia sferzante. Se le canaglie 
sono riuscite a mettere mano su “La Vecchia Somara” o qualunque altra imbarca-
zione, dovranno effettuare le seguenti prove:
•	 Convincere i cavalli (se ancora ne hanno) a salire: una canaglia deve parlargli, 
effettuando con successo una prova di Saggezza (Addestrare Animali) con CD 
12, oppure prendere delle carote dalla stiva e dargliele.
•	 Togliere l’acqua dalla stiva e tappare le falle tra le Anguille Urlanti (che utilizzano 
le statistiche dello sciame di Quipper), effettuando con successo una prova di 
Forza (Atletica) con CD 10 più una prova successiva di Destrezza (Acrobazia) 
con CD 10; fallire anche una sola delle due prove, significa subire 2 (1d4) danni 
perforanti dalle anguille. 
•	 Sbloccare le alghe del timone. Per farlo, è necessario effettuare con successo una 
prova di Destrezza (Rapidità di Mano) con CD 12, altrimenti non funziona. 
•	 Navigare tra le secche sotto la pioggia sferzante. Per farlo, è necessario effettuare 
con successo una prova di Saggezza (Percezione) con CD 12, altrimenti non 
funziona. 
Dopo aver effettuato tutte le prove, il ponte del battello viene sconquassato da 
un tremore da sotto la chiglia: ogni personaggio sopra di esso deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 12. Se lo fallisce, cade giù dal ponte nella fanga. 
C’è anche il rischio che appaia un bigattoMA .
Acquazzone
Tutto ciò che si trova in un’area sog-
getta all’acquazzone è leggermente 
oscurato e le creature nell’area 
subiscono svantaggio alle prove di 
Saggezza (Percezione) basate sulla 
vista. Pioggia e neve battenti estin-
guono inoltre le fiamme scoperte non 
magiche e impongono svantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) 
basate sull’udito.
l
Parte III
- 23 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 26 ===
Scena 3 − Risalendo il 
Secchio
L’Osteria delle Fole
Discendendo lungo il fiume si giunge a Smuragliate sul Sec-
chio, un villaggio misero di puro carattere fluviale. L’unica 
cosa che c’è da fare qui è fare una visita all’Osteria delle Fole. 
Chi racconta una buona panzana ha cena e bevuta offerta.
Superando le assurdità raccontate da Carolina la Rossa e 
Duccio il Figlio della Comare, si possono ottenere delle infor-
mazioni da loro.
La panzana di Carolina è di aver visto un nano con i capelli 
blu passare sul fiume il giorno prima, a cavallo di una specie 
di bestia del fiume. “Dopo che lo strano tipo se ne è andato, 
ho seguito le sue tracce e ho trovato… questo! Un ferro da 
cavallo bagnato e coperto di alghe.”
La panzana di Duccio è che un tempo sul Rio Tordo viveva 
un eremita, che aveva addomesticato un orso e lo aveva indot-
trinato con la parola del Padre Terno. Si narra che dopo la 
morte del pio uomo, l’orso si sia intitolato l’eremo e abbia 
continuato la predicazione. 
Anche Duccio ha le prove del fatto: pare che la diceria di 
questo eremita misterioso sia giunta fino ai Monti della Corona, 
dove a quanto pare esisterebbe proprio il culto di Sant’Orsone.
La panzana di contraccambio deve essere altrettanto gustosa, 
e superare una prova di Carisma (Intrattenere) con 15.
Il segreto di Carolina è che il nano dai capelli turchini ha lasciato 
il fiume all’altezza di Ponte Secchio, si è diretto alla fornace di 
Mastro Jachelino e poi abbia proseguito per Passo Sradicato.
Il segreto di Duccio è che l’orso, Frate Berno, esiste davvero, 
ed è un grande giocatore di carte.
La grotta dell’orso
Più in là, lungo il corso del fiume, le canaglie possono fer-
marsi in una piccola grotta a riposare. Se hanno parlato con 
Duccio, la riconosceranno come la dimora di Frate Berno. 
In ogni caso l’orso sta riposando all’ingresso della grotta e 
sarà ben felice di accogliere i visitatori.
Frate Berno è un orso bruno, con le seguenti modifiche:
Per dare informazioni e consigli su Brunello, propone una 
partitella a carte.
La partita dura 1 ora.
Giocano alle Minchiate e Frate Berno ha +1 a tutte 
le prove e dispone di Vantaggio a una prova 
a sua scelta.
Se vinto alle carte, Frate Berno 
rivela che questi esseri fantasmatici 
vengono direttamente dalla Fando-
nia, e le loro magie sono solo fole, scioc-
chezze… basta non crederci e dichiarare 
apertamente che si tratta di scempiaggini 
per annullarne gli effetti…
INT 13 (+1)
Linguaggi Volgare
- 24 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 27 ===
Scena 4 − Mastro Jachelino
Ponte Secchio è un buco ancora peggiore di Smuragliate, 
sviluppato attorno al ponte.
Se l’imbarcazione utilizzata dalla cricca risulta danneggiata, o 
se le canaglie seguono le indicazioni di Carolina, giungeranno 
alla fornace di Mastro Jachelino (bagattoMA) dove possono 
trovare dei pezzi per aggiustare la barca.
Ma qualcosa di davvero inquietante è accaduto nell’officina 
del carpentiere: il giorno prima, infatti, Brunello è passato da 
queste parti e ha corrotto Jachelino per i suoi scopi, donandogli 
una manovalanza a costo zero.
Come ha fatto? Uccidendo i suoi operai e tramutandoli in 
spauracchiBE, esseri un tempo viventi i cui corpi inanimati 
sono stati riempiti di trucioli e paglia di fanfaluco, ora total-
mente sotto al controllo di Jachelino. 
Jachelino riconoscerà le canaglie e Vicoludo Arrosto dalle 
descrizioni fornite da Brunello e farà tendere un agguato 
da tutti i suoi impagliati, in un numero pari a quello delle 
canaglie, per tramutarli in nuova manovalanza e aiutare così 
anche il turchino.
Una volta sconfitti gli impagliati o minacciato Jachelino, 
quest’ultimo rivelerà che Brunello ha proseguito la sua navi-
gazione fino alla riva più vicina al sentiero che conduce a 
Passo Sradicato.
Passo Sradicato
Superato Smuragliate sul Secchio, si giunge ad una riva su 
cui si affaccia il sentiero che conduce a Passo Sradicato, anzi 
in realtà ce ne sono solo due. Per fortuna c’è anche un pra-
tico cartello a indicare la via, peccato che sia stato girato al 
contrario dallo stesso Brunello, per precauzione. Se le cana-
glie ignorano le indicazioni e proseguono sul sentiero op-
posto a quello indicato dal cartello, questo si rivela corretto 
e procedono fischiettando verso la propria meta, se invece 
non se ne accorgono e seguono le indicazioni, finiscono nel 
covo di una banda di briganti (banditi) capeggiati da un 
certo Sillico, un temibile bandito dalla stazza leggendaria, 
folti capelli scuri e occhi neri come la notte, che utilizza le 
statistiche del capo dei banditi.
Questo gruppo di manigoldi pretenderà un cospicuo paga-
mento in gransoldi in cambio del libero passaggio, altrimenti 
sfidano la cricca ad aver ragione di loro con una sana e vecchia 
scazzottata: inizia così una Rissa!
Sillico è un grande appassionato delle storie di Vicoludo 
Arrosto, tanto che le canaglie più attente potranno notare che 
gira sempre con una copia consunta de L’Arnoldo Affettuoso 
in mano (potrebbe persino utilizzarla come Oggetto di Scena).
Se il bandito riconosce il suo scrittore preferito, fermerà la 
rissa all’istante e si assicurerà che il suo idolo stia bene, pro-
digandosi in infinite scuse per aver rischiato di fare del male 
a lui e alla sua scorta.
In cambio di un autografo (le canaglie dovranno aiutare 
il poeta nell’impresa, considerando che senza senno non 
ricorda nemmeno il suo nome) Sillico potrebbe unirsi alla 
spedizione insieme a 1d4 dei suoi uomini, oppure limitarsi 
a fornire un rifugio per la notte, cibo, equipaggiamento base 
da avventuriero.
Conclusione
Da sole o con l’aiuto di Sillico e i suoi sgherri, le canaglie 
proseguono lungo il sentiero di Passo Sradicato. Brunello e le 
sue fandoniche trappole hanno i giorni contati, Sbranamante 
riesce a sentire l’aura del turchino sempre più prossima.
Mentre le canaglie si rimboccano già le maniche, pronte a 
menare le mani e farla pagare al maledetto, l’automa percepisce 
che l’essere fatato è sì molto vicino ma anche… sottoterra!
E infatti bastano pochi minuti di cammino per giungere 
nei pressi di quello che sembra, almeno all’apparenza, un 
normalissimo pozzo.
- 25 -
Parte III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 28 ===
 Parte IV 
 Il pozzo dei folletti
Preludio 
Brunello, l’essere fatato il cui nome la cricca avrà maledetto mille e più volte, pare 
trovarsi proprio sul fondo di un pozzo nei pressi della contrada della Sgraffignana, 
dove persino alcune leggende contadine parlano di un portale per il reame fatato 
della Fandonia. 
Dopo le peripezie dello scorso episodio, le canaglie, Arrosto e Sbranamante giun-
gono innanzi al “Pozzo dei Folletti”, così come viene chiamato dai locali, una 
struttura vecchia di secoli e quasi in disuso.
La risata di scherno di quel maledetto Brunello pare riecheggiare tra le pareti del 
pozzo. 
Riusciranno i novelli aiutanti di Vicoludo Arrosto a mettere le mani sul misterio-
so signore dei folletti e restituire il senno al poeta?
Gli Incanti di Brunello
Tutto il sotterraneo incantato che si trova sul fondo del pozzo dei folletti di Ca-
stelvecchio è una sorta di parco giochi fatato creato appositamente per irretire e 
confondere i personaggi. L’intera sezione è infatti ricca di situazioni paradossali, 
illusioni, incanti e insidie, e la cricca deve riuscire a farsi largo tra queste follie per 
raggiungere e parlamentare con Nefandio, che li attende nel Pergolato (Area 11).
Per raggiungerlo, in particolare, i personaggi dovranno recuperare la chiave tur-
china che si trova nell’Area 8, scovare e aprire il passaggio segreto nell’Area 2, e 
infine trovare il modo di costringere o convincere il loro antagonista a restituire il 
senno all’Arrosto. La maggior parte degli altri ambienti del sotterraneo racchiude 
indizi su come fermare o persuadere il signore di questo luogo.
Aiuti per il Condottiero
Vi sono diversi personaggi che possano dare una mano, degli indizi o dei suggeri-
menti alla cricca: Berto, intrappolato in forma di somaro nell’Area 5, i rospi tur-
chini dell’Area 2, l’Orco con le Penne dell’Area 4, e perfino Fanfalucio, il folletto 
braccio destro di Nefandio.
Tutti questi incontri possono suggerire la strada da prendere o possono alludere 
all’arma definitiva da usare contro il signore fatato, ovvero esclamare “Fandonie!” 
davanti ai suoi trucchi, per annullarli.
- 26 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 29 ===
Scena 1 − Nel cuore di 
Castelvecchio
La cricca si trova attorno alla vera del pozzo, in un cortile al 
centro di Castelvecchio di Sgraffignana.
Il pozzo sembra abbandonato da diverso tempo: la gente 
del posto, se interrogata, afferma che da qualche settimana 
(da quando Brunello ne è venuto fuori per recarsi a Piom-
bara coi suoi Maneschi) l’acqua sembra avere effetti partico-
lari, causa visioni o strani fenomeni, ed è stato proibito di 
attingervi.
Per prima cosa, i personaggi devono calarsi giù nel pozzo. 
In cima c’è un secchio che può essere tirato su e giù con una 
manovella e una catena. La catena non regge il peso di un 
individuo, i pioli di metallo inchiodati nelle pareti del pozzo 
sono scivolosi e uno di essi si potrebbe staccare alla prima 
occasione.
Per questi motivi, il primo a scendere nel pozzo aggrappan-
dosi alle maniglie o usando la catena deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 13, per evitare di precipitare 
sul fondo e subire 2d6 danni contundenti. Calarsi utilizzan-
do degli espedienti intelligenti, per esempio con delle corde 
o delle scale di legno, non causa questi inconvenienti, e i 
personaggi arrivano sul fondo senza problemi.
In caso si cada sul fondo, si finisce inoltre a contatto con 
l’Acqua Incantata (vedi Area 1).
Scena 2 − Dentro il pozzo
Il fondo del pozzo è largo abbastanza per permettere a due 
persone in piedi di starci dentro, per quanto scomodamente. 
L’acqua del pozzo arriva fino alla vita dei personaggi, è fredda 
ma manda uno strano profumo, simile all’Acqua della Fonte 
Incantata della villa di Piombara dove tutto è cominciato.
Effettivamente, l’essenza magica del reame fatato è perco-
lata in questa falda acquifera e adesso chiunque ne beva o ci 
caschi dentro completamente diventa avvelenato per 1 ora.
Uno stretto cunicolo si diparte dal fondo del pozzo, poco 
sopra il livello dell’acqua, e si snoda sinuoso verso nord. Per 
percorrerlo, bisogna gattonarci dentro facendo attenzione 
a non farselo crollare addosso. Basta superare una prova di 
Destrezza (Furtività) con CD 9 per evitare ogni spiacevole 
conseguenza. In caso contrario, la canaglia smuove il terric-
cio e si fa cadere addosso conci e fango, subendo 3 (1d6) 
danni contundenti.
1.	 Camera dello Stagno. Il cunicolo sbocca in una grande 
camera quadrangolare con una polla d’acqua al centro. 
Le pareti della camera sono ben intonacate e affrescate 
con la raffigurazione di uno scorcio di campagna, come 
se si volesse fingere che quella camera si trovasse all’a-
perto: campi coltivati, alberi radi ma coperti di foglie e 
di uccelli, covoni di paglia, un torrente in lontananza. 
Anche guardando in alto, il soffitto è dipinto a simulare 
un cielo azzurro in una mattina serena.
La cosa particolare è però che una lieve brezza sembra 
provenire da chissà dove, e sembra quasi muovere len-
tamente le figure di nuvole dipinte sul soffitto, mentre 
i rami degli alberi e dei cespugli affrescati danno quasi 
l’impressione di piegarsi e frusciare al vento… Quando 
non si guarda, o se si spia con la coda dell’occhio, l’effet-
to sembra amplificarsi.
Al centro della camera una pozza d’acqua profonda ri-
corda uno stagno, con tanto di erbe (vere) ai bordi, suolo 
fangoso, lieve moto ondoso e qualche pianta lacustre che 
galleggia al centro.
Lo stagno è occupato da grossi rospi turchini che guar-
dano con i loro occhi allucinati la cricca, sparsi sulle rive 
o seduti su foglie galleggianti.
A nord, la parete presenta un’apertura che si apre su un 
corridoio che prosegue dritto verso settentrione, dipinta 
tutta attorno come si trattasse di una volta intrecciata 
di viticci che si affaccia su un pergolato. Non sembrano 
esserci altre uscite dalla stanza.
I rospi turchini fissano continuamente i personaggi. Se 
qualcuno si avvicina abbastanza, uno di essi lancia la 
sua lingua snodata verso le labbra del malcapitato e gli 
schiocca un bacio molliccio e repellente. A quel punto, 
il malcapitato può comprendere il loro linguaggio e par-
larci.
I rospi dicono sempre il vero, ma non parlano molto, 
esprimendosi quasi sempre per “sì” o “no”.
Se interrogati su dove sia Nefandio, o dove si debba an-
dare per il Reame Fatato, parlano della “Scala Turchina”, 
ma non indicano dove si trovi. Se si chiede invece di 
Brunello, non sanno chi sia. Possono anche dare indizi 
su ogni elemento presente nel sotterraneo sotto il pozzo, 
ma solo tramite “sì” e “no”.
Sul fondo dello stagno c’è un grosso tappo circolare, del 
diametro di circa un metro. Il tappo è collegato a una 
catena che risale fino alla superficie, trasformandosi pian 
piano in una sorta di gambo vegetale che si attacca a una 
grande foglia che galleggia tranquilla, con sopra il più 
grosso dei rospi turchini.
Tirare il gambo-catena con o senza foglia, richiede una 
prova di Forza (Atletica) con CD 15.
Se si riesce, il tappo si stacca dal fondo, lascia aperto uno 
spiraglio da cui precipita di sotto un po’ di acqua dello 
stagno, poi ruota su se stesso e ritorna al suo posto. Ogni 
volta che si compie questa operazione, c’è il tempo per 
una creatura di tuffarsi e infilarsi di sotto, prima che il 
tappo ritorni in sede. Chi dovesse farlo, si ritrova nell’A-
rea 4.
La parete meridionale della sala è dipinta come fosse un 
lontano mulino, sperso nella campagna.
2.	 Fondo del Pozzo. Qui vi è un varco che funziona come 
un’illusione ottica: solo avvicinandosi e sfiorando il pun-
to dove si trova l’apertura ci si rende conto che il disegno 
continua in prospettiva e si può entrarvi dentro.
L’ultima uscita della stanza è nella parete ovest. Qui si 
vede dipinto un granaio lontano che si staglia contro il 
cielo turchino, ma la parete è solida. Guardando bene 
il granaio, si intravede però che la serratura del portone 
di ingresso ha un vero buco della serratura, che in pro-
- 27 -
Parte IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 30 ===
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 31 ===
spettiva appare piccolissimo. Questa serratura non può 
essere scassinata in alcun modo, e per aprirla  è necessaria 
la chiave turchina dell’Area 8.
Qualora i personaggi ritornino qui con la chiave tur-
china e la usino a dovere, pezzi di parete retrocedono 
formando una scala dipinta di turchino (il colore del 
cielo dipinto della parete) che sale verso l’alto e conduce 
all’Area 11.
3.	 Corridoio Nord. Il varco si apre su un corridoio stretto 
e lungo, affrescato ai lati come fosse un viale alberato e 
sopra di nuovo come un bel cielo turchino, che si intra-
vede sopra le chiome degli alberi.
Appena i personaggi entrano per la prima volta nel pas-
saggio dall’Area 2, una vecchia capra dal vello turchino 
sbuca dall’affresco sulla parete, più o meno a un terzo del 
corridoio, si piazza in mezzo al sentiero e non si vuole 
più spostare, brucando l’erba dipinta al suolo.
La capra non risponde alle domande, replica con disgu-
sto ad eventuali tentativi di baciarla per comprenderne il 
linguaggio, e guarda con una espressione spenta chiun-
que faccia qualsiasi cosa.
La capra non può essere spostata, né convinta in alcun 
modo: se qualcuno la attacca, essa risponde come fareb-
be un blocco di pietra dipinto come una capra, cosa che 
in parte è. Se si prova a girarle attorno, si tocca la parete 
affrescata in quel punto.
Bisogna saltarla alla cavallina o superarla in qualche ma-
niera simile.
Una volta superata, l’affresco diviene un vero paesaggio 
tridimensionale, uccelli passano cinguettando da un lato 
all’altro e lo spessore tra gli alberi diviene reale.
Tutti i colori sono molto brillanti, i suoni eccessivi, i 
profumi penetranti.
Se si prosegue verso nord lungo il viale alberato, si giun-
ge a quella che sembra un’antica casa padronale: vedi 
Area 4.
Se invece ci si inoltra tra gli alberi, si attraversano dei cam-
pi fino a sbucare sempre, in un modo o nell’altro, nell’A-
rea 6.
4.	 Casa Padronale. Il corridoio che sembra al centro di-
ventare un vero boschetto, ai due estremi mantiene la 
natura di un passaggio murato, e affrescato con delle raf-
figurazioni di alberi e campagna. Man mano che si pro-
cede verso nord, la decorazione assume l’aspetto di una 
casa patronale, e il vialetto /corridoio conduce a una por-
ta di legno, simile a quella di una magione di campagna.
La porta è solo chiusa, ma non a chiave, e l’interno del-
la camera è occupato da un ampio salone arredato come 
una ricca casa contadina, con strumenti agricoli, tavoli e 
scansie di legno scuro. Al centro del salone c’è una scala 
che sale a spirale verso l’alto, fino a raggiungere una specie 
di tappo di sughero largo un metro incastrato al centro 
del soffitto, da cui pende una catena che scende fino a un 
gancio fissato alla parete.
Tirare la catena richiede una prova di Forza (Atletica) con 
CD 15. Se si riesce, il tappo si stacca dal soffitto, lascia 
aperto uno spiraglio da cui precipita di sotto un po’ di ac-
qua, poi ruota su se stesso e ritorna al suo posto. Ogni 
volta che si compie questa operazione, c’è il tempo per una 
creatura che si trovi in cima alle scale di infilarsi di sopra, 
prima che il tappo ritorni in sede. Chi dovesse farlo, si ri-
trova nell’Area 2.
Seduto al centro della spirale delle scale c’è Orrilo, l’Orco 
con le Penne, con un cappellaccio a larghe falde in testa, 
mezzo bagnato. Orrilo utilizza le statistiche dell’orco catti-
voMA, con la differenza che invece che una folta capigliatura 
presenta una testa ricoperta di penne, come quelle di un’o-
ca; la leggenda dell’orco con le penne è ben nota nella re-
gione, e basta superare una prova di Intelligenza (Arcano) o 
Intelligenza (Storia) con CD 10 per ricordarsene: ogni volta 
che gli si stacca una penna dalla testa, Orrilo risponde a una 
domanda in maniera veritiera e può rivelare un segreto, su 
espressa richiesta di chi gliela ha staccata. La cosa va però 
ovviamente eseguita senza farlo imbestialire, per esempio 
distraendolo o ingannandolo mentre gliela si stacca, con 
una prova di Carisma (Inganno), Carisma (Intrattenere) o 
Carisma (Persuasione), ognuna con CD 15.
L’orco è a conoscenza di tutti i segreti di Brunello e del 
sotteraneo. Per esempio, se interrogato su come battere 
Brunello e recuperare il senno di Vicoludo Arrosto, rivela 
senz’altro il suo vero nome, Nefandio, e che bisogna usar-
lo contro di lui, “rivoltandoglielo contro” (cioè anagram-
mandolo).
Se gli si chiede qualche indizio senza staccargli le penne, 
Orrilo suggerisce di parlare coi rospi, che blaterano fin 
troppo con quelle loro boccacce.
Nonostante sia minaccioso e imponente, Orrilo non at-
tacca a meno che non venga infastidito, e può aiutare i 
personaggi a passare per il tappo, se lo desiderano.
5.	 Mulino. Il passaggio dipinto qui appare come l’interno 
di un mulino, e termina in una camera piccola e di for-
ma cilindrica, occupata da una macina di pietra, come 
quella usata per le granaglie. L’unico accesso alla camera 
è quello da cui i personaggi sono appena entrati, ma, 
ruotando la macina, mentre quella rimane immobile, 
tutta la camera interna ruota e si posiziona in modo da 
dare accesso ad altri passaggi.
Una sottile scanalatura corre lungo tutta la camera, all’al-
tezza del petto dei personaggi. In alcuni tratti, la scanala-
tura mostra l’esistenza di un qualche passaggio dall’altra 
parte, oltre la parete rotante della stanza.
- 29 -
Parte IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 32 ===
Un somaro dalla tinta turchina è attaccato all’asse delle 
macine, immobile, e guarda il gruppo con espressione 
interlocutoria. Non ha la minima intenzione di ruotare 
la macina, ovviamente, e va convinto a farlo, oppure bi-
sogna sostituirsi a lui. Sa parlare benissimo e comprende 
le discussioni dei personaggi, ma finge di essere un nor-
male somaro per poter convincere meglio la scorta di 
Arrosto a sostituirsi a lui e così liberarlo dal maleficio.
Se ci si sostituisce all’animale, il sostituto si trasforma 
infatti in un ciuchino turchino come se fosse sotto gli 
effetti dell’incantesimo metamorfosi, con le seguenti mo-
difiche: mantiene i punteggi di Intelligenza e Saggezza 
del personaggio ed è in grado di parlare, e il precedente 
quadrupede si (ri)trasforma in un borghigiano di Castel-
vecchio, che era venuto qui giorni fa per cercare di capire 
cosa stava succedendo all’acqua del pozzo.
Berto, questo il suo nome, ricorda pochissimo di questa 
esperienza, se non che ha visto più volte Brunello anda-
re e venire, e che sa come funziona il meccanismo della 
stanza.
Se non si lega qualcuno alla macina, l’ultimo a esservi 
stato aggiogato rimane somaro.
Se i personaggi entrano nelle Aree 7 o 9, Berto poco 
dopo ruota la macina in modo da bloccare l’uscita. A 
quel punto, l’unico modo per tornare indietro è quello 
di convincerlo e blandirlo in qualche modo attraverso 
la scanalatura che corre lungo la parete, promettendo di 
liberarlo.
6.	 Corridoio Sud. Il corridoio ha due estremità. Quella 
nord appare come l’interno di un mulino, e termina in 
una camera piccola e di forma cilindrica, occupata da 
una macina di pietra, come quella usata per le granaglie 
(Area 5).
Verso sud, il dipinto alle pareti e al soffitto si trasforma 
in un esterno, un boschetto di campagna, in cui gli alberi 
si fanno man mano sempre più realistici, fino a poterci 
davvero camminare in mezzo. Se si prosegue tra gli albe-
ri, ben presto si sbuca nell’Area 3, al centro del corridoio.
7.	 Corridoio Est. Questo corridoio sembra estremamente 
lungo se visto dal lato della macina (Area 5), ed estrema-
mente ampio e largo, ma corto, se guardato dal lato del 
gatto (Area 7).
In realtà esso nasconde un effetto fatato tanto semplice 
quanto impossibile da aggirare: man mano che si cam-
mina da ovest verso est, le dimensioni del personaggio 
si dimezzano a ogni singolo passo, mentre si raddoppia-
no a ogni singolo passo effettuato da est a ovest. Que-
sto crea una serie di possibilità infinite e problematiche, 
visto che il corridoio è alto giusto due metri, mentre la 
porta dell’Area 8 è magicamente chiusa e non può essere 
aperta, e solo una gattaiola alta 20 centimetri permette 
di accedere all’Area 8.
Anche gli oggetti addosso ai personaggi aumentano e di-
minuiscono di dimensioni allo stesso modo. Se quindi 
i personaggi recuperano la chiave turchina nell’Area 8, 
poi devono fare in modo (lanciandosela l’un l’altro) che 
essa rimanga delle corrette dimensioni, quelle originarie, 
altrimenti non entrerà poi nella serratura dell’Area 2.
8.	 Salotto Turchino. Questa camera è arredata come un 
lussuoso salotto, con divani, cuscini, tavolini di cristallo 
e tendaggi, con una predominante tinta turchina in tutte 
le tappezzerie.
Nella camera riposa e si aggira un gattone dal pelo bian-
co, lucido e ben curato, che non lascia mai la sua dimora, 
ma è pronto a dare la caccia a ogni creatura che entri 
dalla sua gattaiola. Date le dimensioni ridotte magica-
mente dei personaggi, per il gatto si possono utilizzare le 
statistiche della tigre.
Il gatto ha un bellissimo collare a cui è appesa una chiave 
di metallo turchino, giusta giusta per aprire la Scala Tur-
china nell’Area 2.
Dopo aver sconfitto, ammansito o addormentato il gat-
to, i personaggi possono portare via la chiave turchina: 
bisogna ricordarsi che la chiave cresce di dimensioni 
come chi la porta, se questi la tiene con sé mentre cam-
mina nel corridoio verso ovest. Bisogna dunque lanciar-
sela avanti e indietro perché rimanga delle dimensioni 
originarie, mentre i personaggi tornano (si spera) delle 
dimensioni corrette.
9.	 Sala da Ballo. Questa camera è dipinta come fosse 
molto più grande del reale, come un’immensa sala da 
ballo dotata di specchiere, lampadari e mobili laccati. 
Numerosi ballerini vi danzano a coppie, compiendo evo-
luzioni e figure di ballo molto complesse, mentre paggi e 
inservienti si affollano loro intorno, ma i loro movimenti 
sembrano del tutto legnosi.
Sono tutti manichiniBE, dai musicisti ai paggi in livrea, e 
continuano a svolgere le loro attività imperterriti, qualsi-
asi cosa i personaggi facciano.
Uno solo degli specchi sulle pareti riflette davvero, gli altri 
sono dipinti e rivelano la loro natura non appena ci si av-
vicina.
Se si tocca lo specchio reale, le dita passano dall’altro 
lato. Nonostante sia piccolo, in prospettiva, lo specchio 
può essere attraversato e si arriva all’Area 10.
10.	Cella. Il passaggio dietro lo specchio conduce a una ca-
mera spoglia, una sorta di cella vuota. A terra sono spar-
si dei gessi di colore turchino. Sulle pareti bianche, per 
una volta non affrescate con scene magiche, qualcuno ha 
scritto con i gessetti numerose volte alcune parole, dal 
significato misterioso.
Ecco alcuni esempi:
- 30 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 33 ===
Adefinno, Adinfeno, Annodife, Deanfino, Doinfena, 
Efadinno, Faendino, Fanendio, Nanfiedo, Nefondia, 
Ondafein, Faindone, Faindeno.
Tutte le parole sono barrate con rabbia.
11.	Pergolato. Usando la chiave dell’Area 8 nella minu-
scola serratura della parete ovest dell’Area 2, è possibile 
aprire la scalinata che conduce verso quella che sembra 
una contrada all’aperto.
Man mano che si sale per i gradini la gravità cambia, e 
si passa dal poggiare i piedi sulla parte orizzontale del 
gradino a doverla posare su quella verticale, che diven-
ta il nuovo orizzontale, mentre l’interno del sotterraneo 
sfuma nel paesaggio esterno. Per evitare di incespicare e 
rotolare verso l’alto, è necessario superare un tiro salvezza 
su Saggezza con CD 13, o si subisce 1d6 danni contun-
denti causati dal ruzzolone.
Una volta all’esterno, i personaggi si ritrovano in una 
placida e bizzarra campagna, in particolare in mezzo a 
dei vigneti spersi nel cuore di una contrada fantastica 
che richiama tutto l’immaginario del reame fatato o 
del Paese della Cuccagna: botti dotate di zampe e che 
si muovono da sole, colline dai colori abbaglianti, fiori 
parlanti, alberi da cui pendono salumi e formaggi, stra-
de che seguono percorsi a spirale o impossibili, errori di 
prospettiva o inganni dello sguardo, e così via.
Al centro del pergolato, siede un individuo dall’aria 
austera e severa, la vera forma di Nefandio, che osserva 
con sussiego i personaggi. Con lui c’è un follettoMC più 
abbordabile, seppure estremamente volgare, tracotante e 
antipatico: Fanfalucio.
Vi sono solo due ultimi ambienti accessibili dal pergola-
to: un padiglione colorato, simile alla grande tenda di un 
monarca orientale (verso nord, vedi Area 12) e una can-
tina piena di ampolle e bottiglie (a sud, vedi Area 13).
Fanfalucio può rispondere per conto del suo signore, 
quando qualcuno rivolge loro la parola, con frasi di que-
sto tipo:
“Inchinatevi e retrocedete di fronte a sua Evanescenza 
Sire Nefandio, signore di queste terre...”
“Quando rivolgete la parola a sua Alterigia dovete stare 
zitti...”
“Non osate turbare la Sua noia con le vostre richieste!”
Se i personaggi chiedono di Brunello, Fanfalucio e Ne-
fandio indicano il padiglione.
Se i personaggi chiedono del senno di Arrosto, i due es-
seri fatati indicano la cantina.
12.	Padiglione. Il padiglione è diviso al suo interno in nu-
merosi ambienti, separati da tendaggi e pareti di tessuto, 
e man mano che ci si inoltra l’interno appare diventare 
enormemente più grande che l’esterno. I personaggi in-
travedono da subito davanti a loro Brunello che corre 
via tra i tendaggi, ma per quanto cerchino di afferrarlo, 
Brunello scapperà via sempre più avanti e non si farà 
acciuffare mai.
Il primo tentativo di afferrarlo necessita una prova di 
Destrezza, che tuttavia non può essere superata. Se qual-
cuno dei personaggi acconsente a effettuarla, inseguendo 
l’apparizione di Brunello tra camere, tendaggi e angoli 
infiniti, sarà in pochi passi perduto in questo bizzarro 
labirinto di stoffe e ambienti confusionari.
A quel punto i personaggi sono perduti nel Padiglione e 
l’unico modo per uscirne è superare una prova di gruppo 
di Intelligenza (Indagare) con CD 11. Ogni tentativo 
fallito causa un livello di indebolimento.
13.	Cantina dei Folletti. Questo ambiente contiene nu-
merose scansie, mobili e mensole, tutte dedicate a bot-
tiglie, ampolle e provette. Dentro ci sono centinaia se 
non migliaia di cose perdute, ognuna con la propria eti-
chetta: pazienza, benevolenza, fedeltà, virtù, ispirazione, 
voglia di vivere, fiducia nel prossimo, innocenza, inge-
nuità, tempo, occasione, entusiasmo…
Il senno di Arrosto non c’è, ma i personaggi possono 
utilizzare il contenuto delle ampolle contro Nefandio, in 
maniera creativa. Ecco alcuni esempi:
•	 Tempo: stappando una di queste ampolle, il tempo 
si riavvolge rapidamente indietro, fino al momento 
in cui Brunello si è calato nel pozzo, è arrivato nel 
Vigneto e ha assunto la sua forma di Nefandio. In 
questo modo, i personaggi potrebbero sorprenderlo al 
momento opportuno e origliare la sua conversazione 
con Fanfalucio, a cui rivela i suoi piani e il suo segreto...
•	 Ispirazione: inalando questo effluvio, il personaggio 
capisce che per battere Nefandio bisogna pronunciare 
il suo nome in altra maniera, come in un anagramma… 
Il significato del suo nome dovrebbe essere qualcosa 
simile a “bugie, inganni, fole”, perché è questo che sono 
le magie dei folletti.
•	 Ingenuità, Fiducia, Benevolenza o simili: far inalare questi 
vapori a Nefandio o a Fanfalucio permette di renderli 
molto ben disposti verso i personaggi, e di confessare 
tutta la verità, se non addirittura di arrendersi e venire 
a patti con loro.
- 31 -
Parte IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 34 ===
Scena 3 − Fandonie! 
L’essere fatato, il turchino, il signore dei folletti che ha cau-
sato tutti questi guai, siede nel Pergolato dell’Area 11 e in 
realtà desidera confrontarsi con i personaggi, che ha attirato 
a sé e ha volutamente messo nei guai più volte. Dopo aver 
abbandonato i panni di “Brunello”, ha adesso riassunto la 
sua forma più comune, quella di “Nefandio”, nonostante 
anche questo sia un soprannome.
Quando i personaggi arrivano, sta sorseggiando da una 
bottiglia un po’ del senno dell’Arrosto, pascendosi con vo-
luttà della straordinaria fantasia dell’autore.
Nefandio è troppo potente per essere affrontato con le armi 
o i poteri magici, ma vi sono due modi principali per risol-
vere la questione, oltre a tutte le altre trovate che potrebbero 
venire fuori dai giocatori:
1.	Il primo è affrontarlo direttamente e imporgli di consegnare 
il senno del poeta, magari usando la “parola magica” che 
annulla ogni suo potere: “Fandonie!”, anagramma del suo 
nome. A furia di gridargli contro “Fandonie!” Nefandio 
inizia a rimpicciolirsi e a perdere potere, fino a divenire 
una sorta di fatina delle dimensioni di una lucciola 
dal bagliore turchino, e infine svanire nel nulla 
con un “pop!”. A quel punto è 
possibile anche afferrare il senno 
di Arrosto e fuggire via dal 
pozzo, mentre tutto crolla. Una 
volta fuori, l’accesso al mondo 
fatato è sigillato per sempre, 
e Arrosto avrà recuperato il 
proprio senno.
2.	Convincere Nefandio, con 
diplomazia, persuasione e belle 
parole, a consegnare il senno 
di Arrosto e farla finita con 
questa storia. Si può spiegare che 
la festa a Piombara e la poesia 
del letterato non sono mai stati 
pensati come insulti al mondo 
fatato, ma come un vero e sentito 
tributo all’immaginazione, alla 
poesia, al sogno. Arrosto è davvero 
un ammiratore del mondo incantato 
e cavalleresco, adora scrivere di 
ippogrifi e liocorni, fate e orchi, 
negromanti e banditi, prodigi e 
misteri. Restituendogli il senno 
e liberandolo dal maleficio, 
egli potrà continuare la sua 
opera per molti altri anni, 
contribuendo a portare un 
po’ di magia e fantasia nel 
mondo dei mortali…
Epilogo 
Se le cose sono andate come previsto, i prodi membri della 
scorta di Arrosto sono riusciti a salvare il grande letterato e a 
riottenere il suo senno dai folletti, in più richiudendo il pas-
saggio con il loro mondo e forse salvando anche le relazioni 
tra mortali ed esseri fantastici, grazie al dono letterario e alla 
missione dello stesso Arrosto.
A questo punto, il poeta si convince che questo luogo, Ca-
stelvecchio, sia un ottimo posto per lui: un bel castello dove 
risiedere, una porta magica (il pozzo dei folletti) che condu-
ce verso il reame fatato, un accordo (forse) con Nefandio e 
la sua gente…
- 32 -
Terre Furiose
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 35 ===
Appendice
Stormo di Uccelli Impagliati
Sciame Medio di costrutti Minuscoli, senza allineamento
Classe Armatura 13
Punti Ferita 28 (8d8 - 8)
Velocità 3 m, volare 18 m
FOR
8 (-1)
DES
16 (+3)
COS
8 (-1)
INT
3 (-4)
SAG
14 (+2)
CAR
6 (-2)
Abilità Percezione +6
Vulnerabilità ai Danni fuoco
Resistenza ai Danni contundente, perforante e 
tagliente 
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
afferrato, indebolimento, paralizzato, pietrificato, 
privo di sensi, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 18 m
Linguaggi -
Sfida 1 (200 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di 
un’altra creatura e viceversa, e può muoversi 
attraverso qualsiasi apertura abbastanza grande 
da far passare un falco Minuscolo. Lo sciame non 
può recuperare punti ferita, né ottenere punti ferita 
temporanei. 
azioni
Speroni. Attacco con Arma da Mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 0 m, un bersaglio nello spazio 
dello sciame. Colpito: 10 (4d4) danni perforanti o 
5 (2d4) danni perforanti se lo sciame possiede la 
metà dei suoi punti ferita o meno.
Telamone
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 13 (armatura naturale)
Punti Ferita 25 (3d10 + 9)
Velocità 12 m
FOR
17 (+3)
DES
10 (+0)
COS
17 (+3)
INT
7 (-2)
SAG
12 (+1)
CAR
12 (+1)
Abilità Atletica +5
Resistenza ai Danni contundente, perforante e 
tagliente da attacchi non magici 
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m
Linguaggi Volgare
Sfida 1 (200 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Falso Aspetto. Finché il telamone rimane immobile, 
non è distinguibile da una statua inanimata. 
azioni
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni contundenti.
Stormo di Uccelli Impagliati
Una moltitudine di pernici, girifalchi, astori e francolini 
imbalsamati che paiono agire uniti e animati da un’unica 
volontà.
Telamone
I telamoni sono statue animate dalla magia, spesso altere, 
vanitose o passionali, e non sempre obbediscono ai coman-
di dei loro creatori. Ispirati a divinità maschili ed eroi leg-
gendari, con tratti e attributi monumentali e muscolature 
possenti, i telamoni si nascondono in mezzo alle normali 
sculture di ville e templi e amano esibire i propri muscoli e 
la propria bellezza a chiunque sia di passaggio, mettendosi 
in posa e traendo piacere dallo stupore e dalla meraviglia di 
chi li osserva.
- 33 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 36 ===
Questa campagna nasce dall’unione di svariate avventure concatenate create per il gioco organizzato di Brancalonia. La parte più 
corposa degli episodi è tratta da I Molti Feudi di Brancalonia mentre il finale L’Onore delle Canaglie che dà il nome alla campagna è la 
multitavolo giocata a Modena Play 2023 da più di 120 canaglie e 30 tra condottieri, organizzatori e comparse. Vista la struttura multi 
cricca del materiale originale, tutti gli episodi sono stati adattati per la fruibilità al singolo tavolo, mantenendo però la possibilità 
di ambientare le scorribande delle canaglie in qualsiasi parte del Regno, mantenendo così inalterato lo spirito dei Molti Feudi.
La campagna in breve
Sono anni di fermento nel Sinistro Stivale: le truppe dello 
Imperatore stanno scendendo dall’Altomagna e con loro l’a-
ria di una possibile guerra alle porte. Se si possiede anche il 
volume L’Impero Randella Ancora è possibile giocare le due 
campagne in contemporanea oppure mischiarle come un 
mazzo di Minchiate prendendo il meglio (o il peggio) dei 
due scenari. Dopotutto arrabattarsi è lo stile di vita di una 
canaglia. 
Tornando a questo specifico scenario: mentre le canaglie sono 
impegnate alla taverna, in città scatta una delle prime grandi 
retate contro pendagli da forca e rubagalline, e un’operazione 
“latitanza zero” per togliere di mezzo le cricche più fastidiose 
e rumorose in previsione dell’arrivo dei messi imperiali o delle 
delegazioni dei nobili delle città vicine.
Le canaglie si trovano così prive del loro capobanda e del 
loro covo, e devono per prima cosa trovare nuovi patroni, 
cercando così la protezione di una delle quattro maggiori 
bande del Regno. 
Ma le cose non sono così semplici: i pezzi grossi della città 
hanno assoldato Lucrezia di Almaviva, un’infame traditrice, 
spietata assassina, temuta persino dagli altri cacciatori di taglie, 
per eradicare del tutto anche le quattro bande principali del 
Regno, considerate invincibili.
Dopo essersi infiltrata tra i capibanda e aver corrotto e portato 
dalla sua parte alcune canaglie, Lucrezia sferra il suo attacco 
decisivo durante una riunione di tutte le bande cittadine, 
incontratesi proprio per far fronte all’operazione “latitanza 
zero” che in ogni città diventa sempre più asfissiante.
Il luogo dell’incontro prende fuoco e le guardie sono pronte 
a colpire e catturare gli scampati all’attacco di Lucrezia, ma 
qualche sparuta cricca riesce comunque a lasciare la città e 
darsi alla macchia.
I fuggiaschi si nascondono per un po’ nelle campagne attorno 
alla città e tengono bassa la testa per qualche settimana, fin 
quando uno dei Disonorevoli Ministri, i capi generali della 
Repubblica delle Canaglie, non arriva al loro nuovo covo e li 
recluta per salvare i loro compagni, finiti in una cupa prigione 
da cui non c’è ritorno.
Le canaglie accettano il lavoretto, ma questo si rivela un’ul-
teriore trappola di Lucrezia per catturare gli ultimi fuggitivi.
Nonostante questo, le canaglie riescono a organizzare una 
colossale evasione, che finisce per sconfinare anche nei reami 
della Fandonia.
Rientrate un’ultima volta in città, le canaglie si ritrovano 
in un ambiente completamente diverso e pronto all’arrivo 
della delegazione: ormai tutte le bande sono sgominate, i 
covi sgomberati e Lucrezia con i suoi ha lasciato la contrada. 
C’è un’unica cosa da fare per scoprire dove sia finita: rovistare 
in uno dei covi di Scippo, da lei occupato per un periodo, e 
cercare qualche ultimo indizio.
Qui troveranno una traccia utile e un possente nemico da 
sconfiggere, prima del vero scontro finale che le porterà a 
indagare tra i canali di Ammutina, la città canaglia in cui la 
leggenda di Scippo ha avuto inizio.
L’Onore delle Canaglie 
Campagna per canaglie in erba o alle prime armi (1° Livello)
di Mauro Longo, Nicolas Crudo, Enrico Fortunato Corno, Federico Coi, Mario Cavallini, i Venti di Ruolo, 
Stefano Anselmi, con la Revisione di Roberto Riccioli
- 34 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 37 ===
Che cos’è la Repubblica delle Canaglie?
La cosiddetta Repubblica delle Canaglie è una sorta di governo 
ombra, informale e (dis)organizzato, nato in seguito alla caduta 
del Re dei Ladri. Questa aggregazione regola, se così possiamo 
dire, quel minimo di codice etico e morale (da loro definito 
“Costituzione”) che accomuna ogni canaglia ed etichetta chi 
non lo rispetta come “infame”. Per esempio si deve a loro la 
sacralità della Rissa per risolvere i conflitti a suon di batoste.
Dalla schiera di Scippo, il Re dei Ladri, sono nate le quattro 
grandi bande in cui si è divisa la Repubblica, e sono talmente 
potenti e influenti da essere considerate praticamente intocca-
bili. I loro capibanda vengono chiamati Ministri, Disonorevoli, 
o direttamente Disonorevoli Ministri, a seconda di chi sta 
parlando di loro.
Caterina Sferza 
Banda: Compagnia dell’Arsenico
Bella, pericolosa, abile e astuta, Caterina Sferza è stata con-
dottiera di ventura, comandante di campo e connestabile di 
diverse armate mercenarie di tutto il Regno. Si dice sia anche 
esperta di ingegneria, artificerie e alchimia, conoscenze che 
ha sempre rivolto esclusivamente all’attività militare. Pare 
che abbia tre mariti, tutti generali o condottieri a loro volta.
Caterina è un’assassina letale, esperta nel combattimento 
a due armi. Usa una frusta a cui ha assegnato il nome di 
Rancore e un pugnale, che a occasione viene lanciato. È una 
duellante tattica che sfrutta la frusta per parare, disarmare o 
bloccare il nemico così da colpirlo furtivamente. La sua bale-
stra, Calunnia, è un’arma leggera a una mano, ma i suoi dardi 
sono impregnati di ’’Sibilante’’ un veleno creato da Caterina, 
che mescolando sangue di bavalischio, veleno di serpe, chiodi 
di garofano e altri ingredienti segreti le permette di confon-
dere la vittima e in certi casi anche farle perdere i sensi; il 
nome è dato dal fatto che il veleno non è letale ma l’ultima 
cosa che sente la vittima è un sibilo proveniente dal dardo 
accuratamente intagliato per fischiare durante il lancio.
Sarremo de’ Baudi 
Banda: Orchestra degli Immelodici
Sarremo de’ Baudi è un bardo dalle mediocri capacità ma 
bevitore eccelso; molti affermano, anzi, che maggiormen-
te egli beva, meglio suoni. Nella sua banda chiunque deve 
dimostrare di saper suonare almeno il fischietto, per essere 
accettato. Sarremo si presenta sempre con vesti da cantore, 
dall’aspetto elegante, con fronzoli, piume e lacci vari, ma 
solo di colore grigio e nero con pochi accenni di verde; sul 
capo porta il cappuccio della cappa, con un taglio a V, che gli 
nasconde parte del viso. Alla cintola ha un cappello con una 
enorme visiera tonda, adornato da lunghe piume di pavone 
e fagiano, che indossa solo durante uno spettacolo o quando 
c’è da combattere, insomma per lo stesso motivo in entram-
be le situazioni: ovvero quando suona.
Rubattino da Quinotaria
Banda: I Ceppi di Mischia
Rubattino è un vero e proprio burattino con la “b” minu-
scola: non ha le gambe, ma solo un grosso vestito vuoto dal 
quale spuntano le braccia e la testa. Questa caratteristica non 
lo ha mai fermato, e grazie alla sua abilità e intelligenza ha 
scalato i ranghi della Repubblica fino a divenire una del-
le figure di spicco, nonché uno dei maggiori ricercati dello 
Stivale. 
Sfruttando la propria natura, nei primi anni di attività ha 
sempre utilizzato i suoi collaboratori per essere trasportato 
ovunque, facendo passare l’accompagnatore per il ricerca-
to Rubattino, comportandosi a sua volta come semplice 
burattino; in questo modo cinque canaglie sono finite ai 
ferri con l’accusa di essere il più grande strozzino di Qui-
notaria, e altre nove fanno compagnia ai pesci del porto. È 
costantemente seguito da Tronfio, la sua guardia del corpo 
inesistente. 
Sorella Spaccacoste 
Banda: Ordine del Grugno Rotto
Sorella Spaccacoste è una selvatica di mezza età, che durante 
la giovinezza venne abbandonata nella foresta e crebbe con 
un branco di tassi; trovata poi da un frate di un monaste-
ro isolato venne educata e istruita alla dottrina della Sacra 
Cinquina. 
Raggiunta la maggiore età cominciò a girare per i villaggi 
per aiutare i vari popolani nella vita di tutti i giorni; por-
tatrice di una forza fisica senza pari, un giorno si ritrovò a 
salvare un giovane dall’aggressione di un feroce bavalischio, 
uccise la creatura ma la sua mano e avambraccio destri rima-
sero vittime delle esalazioni della creatura, tramutandosi in 
pietra. Le sue prodezze e il suo amore per il popolo vengono 
decantate in molti villaggi del Regno, dove non manca di 
aiutare reietti e canaglie con le sue buone maniere, quando 
possibile, e con il pugno di pietra, cosa che accade più spesso 
di quanto sarebbe disposta ad ammettere.
Lucrezia e il tesoro di Scippo
Lucrezia di Almaviva è una vecchia conoscenza (precedente-
mente incontrata nell’Almanacco del Menagramo). Odiata e 
temuta sia dalle canaglie che dai cacciatori di taglie, è dive-
nuta negli ultimi anni talmente ambiziosa e folle da tentare 
di distruggere la stessa Repubblica delle Canaglie e recupe-
rare il leggendario tesoro di Scippo, colui dal quale l’epoca 
d’oro delle canaglie ha avuto origine. 
Per seguire questo piano contorto e complicato ha bisogno 
di somme ingenti, e ha così acconsentito a distruggere o far 
incarcerare tutte le canaglie di diverse città del Regno, inta-
scandone le taglie da parte dei pezzi grossi locali. 
Ma la sua astuzia e spietatezza non sarebbero mai bastate a 
portare a termine un piano così estremo. 
- 35 -
La Campagna in Breve
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 38 ===
Per potersi infiltrare contemporaneamente nelle bande di 
diverse città, Lucrezia si è procurata il leggendario Elmo di 
Scippo, ottenendolo da qualcuno interno alla Repubblica, 
probabilmente un traditore tra i Disonorevoli, e usando questo 
stupefacente artefatto per i suoi piani. 
Infine, ha anche stretto un patto scellerato con un belfagoro, 
che le ha concesso il servizio di suoi malacoda sottoposti, in 
grado di difenderla e portarla su e giù per il Regno in un 
attimo tramite i “Camini delle Befane”, magiche strutture 
che permettono di raggiungere lontane città e nascondigli 
remoti in un battito di ciglia.
Nelle varie città in cui ha portato avanti il suo piano, Lucre-
zia ha occupato i vecchi covi di Scippo, la cui ubicazione si 
trovava celata all’interno dell’elmo.
Una volta che Lucrezia riterrà di aver completato la sua mis-
sione in città, intascherà le taglie, radunerà armi, bagagli e sgherri 
e si dirigerà verso Ammutina, la leggendaria Città Canaglia, 
ovvero il luogo dove si cela il tesoro, lasciando dietro di sé il 
malacoda Zolferano a risolvere le ultime beghe con le canaglie.
Se la cricca riuscirà a sopravvivere allo scontro con Zolfe-
rano, e a raggiungere i canali di Ammutina, la caccia finale al 
tesoro di Scippo avrà inizio e le sorti di ogni canaglia di tutto 
il Regno andranno a decidersi una volta per tutte.
La leggenda di Scippo, il re dei ladri
Tanti anni or sono, talmente tanti che chi era già canaglia 
all’epoca non vuole rammentare il numero, un furfante vol-
tagabbana, pavido e abbastanza incapace, per puro caso riu-
scì a compiere il colpo della sua vita entrando in possesso di 
un artefatto pagano portatore di ricchezza e buona sorte, la 
Cornucopia della FortunaTF.
Galvanizzato da questa scoperta, il furfante cercò di costruirsi 
una fama leggendaria per cui essere ricordato nei secoli a venire. 
Giunto nella Città Canaglia di Ammutina ove pirati, furfanti 
e tagliagole non mancavano mai, li riunì tutti insieme sotto 
il suo vessillo per ergersi a Re dei Ladri e controllare tutte le 
canaglie della città.
Tuttavia, le ricchezze e la fortuna garantite dalla Cornucopia 
non sono create dal nulla, ma vengono in realtà sottratte da 
coloro che si trovano più vicini al possessore dell’artefatto. 
Man mano che il Re dei Ladri si arricchiva, i suoi seguaci, a 
partire dai suoi alleati più stretti, cadevano preda dei peggiori 
capricci della sorte, perdendo a vista d’occhio sia la loro fortuna 
(intesa come buona sorte) che la loro, beh… fortuna (ma in 
questo caso intesa come denari).
Non importa quanti lavoretti avessero compiuto con successo, 
gli eventi si sarebbero sempre ritorti contro di loro riducen-
doli ancora una volta con la scarsella vuota a barcamenarsi in 
nottate di risse e bagordi senza gloria.
Benché non vi fossero prove della cosa, il sospetto iniziò a 
montare tra le canaglie di Ammutina e, quando i luogotenenti 
del Re dei Ladri pensarono di prestar fede al nome della città 
e ammutinarsi in massa, questi colse l’antifona al volo e levò 
le tende in fretta e furia, per poi sparire tra le nebbie.
Nell’abbandonare Ammutina egli lasciò in un nascondiglio 
la Cornucopia, che ancor oggi si prodiga a generare incessan-
temente ogni fortuna… sottraendola alle stesse canaglie che 
un tempo le obbedivano.
Nacque così la leggenda di Scippo e del suo tesoro…
…ed è ormai tempo che le canaglie reclamino la Fortuna 
che è loro di diritto.
Dopo circa tre secoli di accumulo, le ricchezze prodotte dalla 
Cornucopia hanno iniziato a straripare nei canali di Ammutina, 
destando sospetti e scatenando un’improvvisa caccia al tesoro.
Appunti per il Condottiero
Questa campagna è strutturata in episodi cardine, fonda-
mentali per lo sviluppo della trama, ed episodi di contor-
no, che possono seguire la trama principale solo parzial-
mente. Questi ultimi potrebbero essere utili per permettere 
alle canaglie di accumulare risorse, equipaggiamento ed 
esperienza, ma soprattutto a prolungare il divertimento 
del gruppo di gioco in base al loro entusiasmo. Inoltre, è 
possibile aggiungere altri lavoretti presi da altri manuali di 
Brancalonia o creati dal Condottiero stesso. Le sessioni di 
trama principale seguono un filo conduttore preciso e det-
tagliato, lasciando spazio e flessibilità riguardo a quale par-
te del Regno utilizzare per ambientare lo scenario e quindi 
è incoraggiato il cambiamento dei nomi dei luoghi e dei 
personaggi; questo perché ogni gruppo di gioco ha la facol-
tà di giocare la campagna nel proprio luogo di riferimento 
o dovunque abbia piacere di ambientare le proprie avven-
ture, con l’eccezione del finale ambientato ad Ammutina. 
Ricordate: i luoghi e i nomi contrassegnati da un asterisco 
sono modificabili e adattabili alle proprie cronache; si consiglia 
di prendere spunto da tormentoni locali, leggende cittadine, 
luoghi familiari ai giocatori, modi di dire, stereotipi o termini 
dialettali.
- 36 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 39 ===
Schema della campagna
Episodio 1: Città* Rovente!
Le canaglie scoprono che la situazione in città è drastica-
mente cambiata: i pezzi grossi cittadini hanno imposto ra-
strellamenti e retate contro pezzenti e malfattori di piccolo 
conto (come i personaggi), e molti loro compagni sono 
morti, finiti in prigione o hanno tradito. Anche il loro ca-
pobanda e il loro covo sono persi per sempre. E ora?
Episodio 2: Sotto i Vessilli dei 
Disonorevoli 
La cricca deve compiere delle prove per ingraziarsi il favore 
di uno dei Disonorevoli Ministri ed entrare nella sua fazione, 
riuscendo così a salvarsi da ulteriori retate e rastrellamenti. 
Tuttavia, anche così le minacce non sono finite e il nemico 
appare dall’ombra per colpire di nuovo. Cosa sta accadendo 
davvero nella Repubblica?
Intermezzo 1: La Cricca del 
Trucido 
In questo lavoretto secondario e opzionale, la cricca dovrà fare 
i conti con alcuni colleghi, capitanati da un certo Trucido, che 
stanno attirando troppo l’attenzione con le loro efferatezze. Il 
capobanda vuole che gli venga ricordato di stare al suo posto!
Intermezzo 2: Colpo Grosso 
al Bigatto Rosso
Lavoretto secondario che permette di racimolare parecchi 
gransoldi con cui gonfiare le tasche. La cricca dovrà coronare 
ciò che per tante canaglie è stato solo un sogno: derubare la 
lussuosissima casa dei giochi galleggiante, il Bigatto Rosso.
Episodio 3: Una Tranquilla 
Riunione di Covominio
Finalmente appare il nemico nell’ombra della campagna, e 
il vero traditore della Repubblica: si tratta di Lucrezia di Al-
maviva. Grazie a un alleato infernale, all’accordo infame con 
guardie e canaglie traditrici, e all’uso del leggendario Elmo 
di Scippo, Lucrezia riesce al terzo tentativo a sgominare le 
maggiori bande e mettere in rotta le canaglie, che saranno 
costrette nuovamente a darsi alla macchia fuori città.
Intermezzo 3: La Banda del 
Gobbo
Dispersi nelle campagne, ancora una volta per le canaglie è 
il momento di chinare il capo ed elemosinare la protezione 
di qualche banda, almeno temporaneamente. A prestare soc-
corso vi è il Gobbo, che offre rifugio e ristoro senza proble-
mi, ma che in cambio vuole una mano a liberarsi di un grup-
po di cani sciolti che seminano il panico nel suo territorio.
E chi potevano essere se non di nuovo il Trucido e i suoi 
scagnozzi?
Intermezzo 4: L’Alba degli 
Umarelli 
Le canaglie giungono in un villaggio sperduto che presenta 
più cantieri che persone, l’atmosfera è tetra e odora di vec-
chio. Qualche maleficio ha colpito il centro abitato e ora 
sono proprio gli anziani del paese il pericolo più grande da 
affrontare.
Episodio 4: Fuga dallo 
Sangele
Le canaglie organizzano con uno dei Disonorevoli la fuga 
dalla prigione di tutte le canaglie catturate in città, ma il 
tentativo è scoperto e ostacolato dalla solita Lucrezia. No-
nostante questo, le canaglie escogitano un nuovo piano e 
fuggono assieme su un’imbarcazione di natura fandonica.
Episodio 5: La Chiave e la 
Porta
In fuga dallo Sangele, le canaglie finiscono nei reami folli 
della Fandonia e dovranno riuscire a tornarsene indietro nel 
Regno, prima di diventare tutti matti.
Episodio 6: La Repubblica 
delle Canaglie
Le canaglie riappaiono nella loro città ma ormai tutto è cam-
biato. La delegazione è finalmente arrivata, tutte le bande 
ormai sgominate, c’è aria di guerra e di eventi epocali, e i 
lavoretti e i furtarelli di un tempo sembrano lontanissimi. 
Le canaglie hanno un’ultima possibilità di inseguire Lucre-
zia, vendicarsi e provare a soffiarle il Tesoro: andare a ficcare 
il naso nel suo covo in città, trovare degli indizi e scoprire 
dov’è diretta.
Episodio 7: Il Tesoro di Scippo
L’ora della resa dei conti è giunta, e tutte le bande e le cricche 
del Regno di Taglia convergono verso la Città Canaglia, Am-
mutina, per il colpo più grosso che sia mai stato concepito 
da mente furfantesca, in una lotta senza esclusione di colpi, 
sgambetti e raggiri tra presunti alleati e noti nemici.
Riusciranno le canaglie a mettere le mani sul tesoro prima di 
Lucrezia di Almaviva?
- 37 -
Schema della Campagna
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 40 ===
Citta’* Rovente
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 1° livello.
Introduzione per le canaglie 
La cricca sta gozzovigliando nella solita sporca bettola che usano frequentare al di 
fuori delle mura della città: un normale venerdì sera potremmo dire. Se non fosse 
che hanno trascorso così anche gli altri giorni della settimana… 
Una strana atmosfera però serpeggia tra quelle mura ammuffite. Gli avventori 
sono più silenziosi del solito, e il locandiere continua a guardare fuori dalla finestra 
unticcia, con uno sguardo circospetto e preoccupato. In questi giorni stanno avve-
nendo parecchi cambiamenti, in città e in tutta la regione: il numero delle guardie 
di pattuglia è aumentato, fare i soliti lavoretti comincia a farsi complesso, sono 
cominciati a spuntare qua e là perfino dei lanzichenecchi, tagliagole veterani del 
nord… Si dice che Lo Imperatore sia sceso dall’Altomagna e si voglia riprendere i 
suoi feudi sotto i Monti della Corona.
Neanche il tempo di un gioco da bettola e le canaglie si ritrovano in mezzo a una 
retata di guardie cittadine che li costringe a fuggire a gambe levate in quella notte 
senza luna e ormai senza vino. 
Soltanto all’alba riescono a seminare le guardie e i loro segugi. Bisogna fare qual-
cosa e serve al più presto un piano. E il capobanda ce l’ha sempre un piano! 
L’avventura comincia così con la cricca che si dirige alle porte della città, speran-
do di tornare nel proprio covo senza destare troppa attenzione.
Retroscena per il Condottiero
A seguito della discesa dello Imperatore, molti nobili e feudatari di varia risma e 
di tutte le città del Regno stanno ospitando messi imperiali o diplomatici della 
Comunella, con cui siglare patti e accordi. 
Per cercare di fare una buona impressione con aristocratici e notabili stranieri, i 
pezzi grossi locali hanno cercato grossolanamente di ripulire la loro città e le cam-
pagne dalla feccia più imbarazzante, tramite retate, bandi, carcerazioni ed espul-
sioni sommarie. 
È questa la causa della retata a cui le canaglie sono a malapena sfuggite la notte 
precedente. In particolare, la banda di cui facevano parte i personaggi è una di 
quelle appena sgominate. I personaggi si renderanno conto che tutto è cambiato 
e che devono trovare una nuova banda quanto prima, per non correre il rischio di 
finire in qualche orrenda prigione o, ancora peggio, di doversi trovare un lavoro 
onesto…
Tuttavia, quando si apre la sessione, l’obiettivo più immediato della cricca è ri-
entrare in città e raggiungere il proprio covo, dove si trovano tutti i loro averi, il 
capobanda e i compagni fuggiaschi.
E P I S O D I O  I
Vi ricordate come 
funziona, no? 
Ovunque troviate un asterisco, al 
posto di quel nome indicato potete 
inserire la città o il luogo del Regno 
che avete scelto per svolgere il 
lavoretto.
In questo caso, per esempio, 
potrebbe diventare: “Tarantasia 
Rovente”!
La Comunella 
È un’alleanza di comuni retti da 
Duca-Conti o altri potenti che 
intendono fare fronte comune 
contro le pretese imperiali. Inizial-
mente nata nel nord del Regno, si 
è poi andata a diffondere in tutto il 
Sinistro Stivale come fazione unica 
e apertamente schierata contro Lo 
Imperatore.
B
E
- 38 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 41 ===
Scena 1 − Verso le mura 
cittadine
Dopo essere scampati a guardie e mastini per tutta la notte, 
nascondendosi nelle campagne, le canaglie devono assoluta-
mente rientrare in città e tornare al proprio covo, altrimenti 
perderanno ogni loro bene, denaro e contatto. Sulla via del 
ritorno incontrano Fra Turato, un frate canaglia e membro 
della Repubblica come loro, che li informa degli sconvolgi-
menti appena avvenuti in città. Almeno la metà delle cricche 
e delle canaglie cittadine sono fuggite, arrestate o, peggio... 
Alle porte della città vi sono numerose guardie armate e 
persino cacciatori di taglie (malviventi) che controllano visi, 
documenti e lasciapassare, per assicurarsi che nessun ricerca-
to la faccia franca.
La tolleranza zero imposta dai pezzi grossi della città si è 
ovviamente abbattuta sulle cricche e le bande minori, le più 
pezzenti e meno ammanicate (come quella dei personaggi, 
per dirla tutta). Fra Turato stesso è in fuga verso lidi più 
ospitali, diretto a un monastero del suo ordine dove intende 
nascondersi per un po’. L’unica possibilità per la cricca - è Fra 
Turato stesso a consigliarlo, se le canaglie non ci arrivano da 
sole - potrebbe essere tornare dal loro capobanda, che il buon 
frate ha visto dirigersi al loro covo.
Le canaglie devono quindi trovare un modo per rientrare 
in città, superando i controlli di guardie e cacciatori di taglie. 
Alle porte della città c’è già una lunga fila di carri e persone, 
in attesa di ottenere l’approvazione per entrare. Documenti e 
taglie vengono controllati accuratamente, e sembra che questa 
volta non ci sia modo di ungere le solite ruote con un po’ di 
ramini: perfino le guardie corrotte e i contadini compiacenti 
sono in allerta e non vogliono guai! 
Il carrozzone infestato
Mentre le canaglie ragionano su come entrare, un carro pit-
toresco le sorpassa, diretto verso la città. L’impresario Dardo 
MaglioLI, un malebranche dalla pelle rossastra e nera, con 
vistose corna sulla testa, può essere convinto a trasportare 
i personaggi nascosti nel suo carro, solo se questi accettano 
di spargere la voce e fare da banditori volontari per tutta la 
giornata, facendo pubblicità alla sua Stamberga Gnaulante.
La Stamberga Gnaulante è un grande carrozzone allestito 
come una magione stregata, che per pochi petecchioni farà 
scorrere un brivido sulla schiena della canaglia più coraggiosa, 
o almeno così dice il proprietario. Il carrozzone è davvero infe-
stato da una fantasima (confinataMA di Magnitudo 2), di nome 
Berenice, segregata per sempre in tale luogo da una vecchia 
maledizione. È lei che aziona i rudimentali meccanismi della 
Stamberga e provoca ogni altro effetto speciale dell’attrazione, 
causandone il grande successo in moltissime fiere del Regno. 
Lo spettro, tuttavia, non è crudele né ostile, e coopera con il 
lugubre impresario del carrozzone. Il motivo di questa insolita 
collaborazione? Dardo e Berenice sono innamorati e gestiscono 
insieme la Stamberga da anni.
Una volta che l’accordo è accettato, Dardo Maglio fa entrare 
i fuggiaschi nel suo carrozzone-stamberga, dove si troveranno 
in mezzo a una serie di improbabili e decisamente non spa-
ventosi “effetti speciali”: manichini mal truccati, nebbioline 
colorate, stretti corridoi e animali impagliati che sbucano 
molto lentamente dalle pareti. Tuttavia, proprio quando il 
carrozzone arriva in prossimità del controllo alle porte della 
città, il volto spettrale di una donna appare attraversando le 
pareti: è Berenice, che può mostrare un nascondiglio segreto 
ai personaggi, ma in cambio obbliga a giurare che esegui-
ranno davvero l’accordo con l’impresario, pena una pesante 
maledizione su di loro.
Se le canaglie accettano e confermano la loro intenzione, 
Berenice li nasconde tra i corridoi segreti della stamberga e le 
guardie che ispezionano il carrozzone non li troveranno. Le 
canaglie sono finalmente riuscite a entrare in città!
Camuffarsi, corrompere, imbrogliare, rubare 
documenti
Se i giocatori hanno in mente altri espedienti per entrare in 
città (diversi dal cercare di corrompere le guardie, nascon-
dersi nel solito carro di paglia o passare dalle fogne), allora 
il Condottiero dovrebbe assecondare i loro tentativi. È im-
portante comunque far capire ai giocatori che si tratta di un 
controllo rigoroso, per una volta, e che essere scoperti è un 
pericolo che non possono permettersi: ci sono troppe guar-
die in giro per tentare azioni plateali o ricorrere alla forza!.
Episodio I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 42 ===
Scena 2 − Il braccio manesco 
della legge
Una volta entrate in città, le canaglie si rendono conto che 
le cose sono persino peggiori del previsto, e che tra le mura 
è ancora più difficile passare inosservati e non farsi notare. 
Attraversare la città per raggiungere il loro covo sarà decisa-
mente complicato. 
Mentre stanno valutando la situazione, una faccia conosciuta 
si avvicina. Si tratta di Tegame, una giovane canaglia (felloneLI) 
appartenente a una cricca che fa parte della stessa banda dei 
personaggi, fedele ai Disonorevoli Ministri. Tegame avvicina i 
suoi “colleghi” e spiega che la situazione è tesa, confermando 
le informazioni date da Fra Turato: i membri della banda 
sono ricercati o arrestati, e lui stesso sta cercando un modo 
per nascondersi o togliersi dai guai!
Detto questo, Tegame li prova a rassicurare: lui non ha mai 
rinunciato alla Repubblica e conosce un nuovo nascondi-
glio dove alcuni ricercati si sono rifugiati, compreso il loro 
capobanda.
In realtà Tegame è un infame della fazione di Lucrezia, e 
ha tradito la Repubblica delle Canaglie per aver salva la vita, 
vendendo alle guardie tutti i membri della banda. 
Il suo piano è molto semplice: convincere le canaglie a 
seguirlo e tendere loro un agguato, attaccandole all’improv-
viso insieme ad altre tre guardie.
Scena 3 − Vita da pantegani
Dopo essere sfuggite all’agguato di Tegame, le canaglie de-
vono raggiungere il covo della banda al più presto, ma la 
città, come ormai hanno avuto modo di capire, è piena di 
altre guardie e cacciatori di taglie, e l’unica via sicura sem-
bra essere un sotterraneo non sorvegliato. Questo luogo è 
conosciuto a chi è della zona, ma tutti se ne sono sempre 
tenuti alla larga. Si tratta della Topaia, un insieme di vecchie 
prigioni cittadine successivamente sgomberate a causa di al-
lagamenti e integrate nella rete di canalizzazione sotterranea 
delle fogne locali. Non è altro che un postaccio labirintico e 
cadente, puzza in maniera nauseante, è invaso da liquami e 
muffa, talmente buio da non vedere a un palmo del proprio 
naso e infestato di ogni sorta di bestiaccia disgustosa. 
Inoltre, leggende narrano che al suo interno si aggirino degli 
accrocchi arrugginiti di ferraglia, forse rianimati dalle muffe 
senzienti percolate qui dagli scoli di chissà quale laboratorio 
di cagliomanzia…
Per fortuna (o sfortuna, dipende dai punti di vista) una delle 
uscite della Topaia è nei pressi del loro covo. Insomma, non c’è 
altra soluzione che rimboccarsi le maniche e tapparsi il naso…
Questa sezione di segrete è lasciata completamente a piacere 
del Condottiero, che può utilizzare le trappole e le insidie 
proposte a pag. 74 del Macaronicon.
Possibili incontri casuali:
•	 Sciame di topi 
•	 Nutria gigante (tasso gigante)
•	 Rimasuglio di ferrivecchiBE 
•	 Garbuglio di stracciBE
Conclusione
Finalmente le canaglie raggiungono il covo, ma trovano 
il loro capobanda morto stecchito al suolo, circondato da 
evidenti tracce di combattimento (ucciso da Lucrezia e dai 
suoi, anche se le canaglie probabilmente non lo sanno anco-
ra). La situazione, neanche a dirlo, è decisamente tragica: la 
banda è stata sgominata, i loro compagni arrestati o uccisi, e 
tutti i beni, le armi e il bottino custoditi nel covo sono stati 
distrutti o sequestrati dalle guardie.
E adesso, cosa ne sarà della cricca?
- 40 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 43 ===
Sotto i Vessilli dei Disonorevoli
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 1° livello.
E P I S O D I O I I
Introduzione per le canaglie 
Nello scorso episodio, la cricca ha raggiunto il proprio vec-
chio covo, per poi scoprire che quest’ultimo era già stato 
scoperto e sgomberato dalle guardie, mentre tutti i loro ex 
compari e lo stesso capobanda sono morti, finiti in carcere 
o dispersi. 
Non possedendo più nulla se non gli stracci e gli spicci 
che portano addosso, con una taglia sulla testa e in una città 
sconvolta da rastrellamenti e retate, c’è solo una cosa che 
possono fare per salvare la pellaccia: trovare una nuova banda 
che li protegga!
Retroscena per il 
Condottiero
Le canaglie devono trovare un nuovo rifugio sicuro e un 
nuovo patrono se non vogliono finire alla gogna, e questo 
vuol dire scegliere una delle quattro fazioni principali della 
Repubblica delle Canaglie presenti nelle vicinanze e piegare 
il capo alla nuova banda. 
Ognuna delle bande presenti in città accetterà i nuovi arrivati, 
purché questi superino una prova di fiducia e abilità: spioni, 
incapaci e pendagli da forca non servono a nessuno... meglio 
che finiscano ai ceppi! La cricca sarà quindi messa alla prova 
e, se riuscirà a completare la missione assegnata, potrà far 
parte della fazione scelta.
Ci sono quattro possibili incarichi a disposizione delle 
canaglie per questo lavoretto, e il Condottiero può decidere 
se sarà sufficiente completarne uno a scelta o se ne saranno 
necessari di più.
Scena 1 - I quattro ministri
Per prima cosa, le canaglie devono decidere a quale nuova 
banda aderire, tra le quattro che si contendono il potere del-
la Repubblica: i Ceppi di Mischia, l’Orchestra degli Imme-
lodici, la Compagnia dell’Arsenico e l’Ordine del Grugno 
Rotto. 
Il Condottiero può esporre le caratteristiche dei capibanda 
delle quattro fazioni ai giocatori, così da far scegliere in quale 
cercare di entrare; una volta compiuta la scelta, le canaglie 
dovranno cercare di ricordarsi il nome, il grado e il covo del 
capobanda designato, effettuando con successo una prova di 
Intelligenza (Storia) con CD 13.
Se la prova riesce, sarà più facile per loro individuare il luogo 
in cui si nasconde la suddetta banda, e avranno vantaggio alle 
prove sociali nel cercarla e nel farsi ammettere al suo cospetto, 
altrimenti dovranno procedere cautamente. 
Una volta trovato il capofazione prescelto, dovranno in qual-
che modo guadagnarsi la sua fiducia.
L’incontro con le bande non dovrebbe sfociare in risse o 
combattimenti, perché la cricca ne sarebbe rapidamente sover-
chiata. Dopotutto stiamo parlando di bande le cui gesta e 
leggende vengono decantate in tutto il Regno. Il Disonorevole 
Ministro insisterà perché la cricca dia prova del proprio valore 
riuscendo a trasformare uno o più rifugi presenti nei paraggi 
in veri e propri covi. Considerando la situazione disperata, è 
quantomai necessario procurarsene di nuovi.
Di seguito ci sono quattro esempi di luoghi presso cui svol-
gere le prove di ammissione nella banda e trasformarli in 
nuovi covi per la stessa. Anche qui il Condottiero è libero di 
cambiare nomi o persino caratteristiche dei luoghi stessi in 
base a ciò che ritiene più opportuno per le proprie canaglie 
e per la regione scelta.
•	 “Da Lilla la Lorda”, una rosticceria nel cuore della città.
•	 “La Vendetta della Regina”, un piccolo battello che solca 
le più vicine acque.
•	 “La Loggia dei Guiscardi”, la sede locale del più importante 
circolo arcano del Regno.
•	 “Ippodromo Cittadino”, dove si svolgono le corse dei 
cavalli della regione.
- 41 -
Episodio II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 44 ===
j
b
La ricetta del famiglio pepato è da 
considerare una pergamena rara e, 
ovviamente, magica che può essere 
compresa solo da un personaggio 
in grado di lanciare l’incantesimo 
“Trova Famiglio.” Se un personaggio 
trascorre 8 ore a studiare il conte-
nuto della pergamena ottiene la 
capacità di evocare un famiglio 
pepato tramite l’incantesimo trova 
famiglio. Una volta letta e studiata, la 
pergamena si trasforma in un muc-
chietto di pepe macinato.
Scena 2 − Cose da fare in città* quando 
sei morto
Covo 1 - La Rosticceria “Da Lilla la Lorda”
Questa rosticceria nel cuore della città* è di recente apertura ed è specializzata nel-
la produzione di delicatezze locali. L’attività è in mano a Lilla (tenutariaLI), donna 
di grande ambizione e capacità culinaria.
Dopo poco che l’attività aveva iniziato a ingranare, tuttavia, una giovane donna 
di nome Fenrica si presentò alla porta della bettola offrendo il suo aiuto come 
sguattera. La giovane era in realtà un’apprendista cagliomante e segregò la tenu-
taria nella cantina della sua stessa attività, costringendola a cucinare senza mai 
vedere la luce del sole. 
Se le canaglie sconfiggono l’apprendista cagliomanteAL Fenrica, il suo famiglio 
pepatoAL e 2 scagnozzi cultisti, possono liberare la tenutaria, che sarà lieta di 
offrire la sua bettola come covo e regalare al gruppo un antico cimelio di famiglia 
(una bussola rottaMC). Inoltre, Fenrica porta il suo libro degli incantesimi e una 
pergamena con la sua ricetta speciale, del famiglio pepato.
Granlusso: Rosticceria di Livello 2. 
Avere un forno sempre acceso sotto mano, anche nel cuore della notte, è davvero 
utile. Non solo per rifocillarsi a qualsiasi ora, ma anche per eliminare rapidamente 
e senza dare nell’occhio ogni traccia di vestiti, carte e documenti compromettenti.
La Rosticceria fornisce Utensili da Cuoco e Olio in abbondanza, ed è possibile ven-
dere e comprare cibo, oltre che distruggere prove materiali (purché combustibili). 
Prima di un lavoretto, ogni personaggio riceve 1 Razione Speciale per livello 
della Rosticceria.
Razione Speciale. Oltre ai benefici di una normale razione, conferisce a chi la 
consuma un numero di punti ferita temporanei pari al proprio modificatore di 
Costituzione (minimo 1)
Covo 2 - La Vendetta della Regina
La Vendetta della Regina è un piccolo battello che solca le più vicine acque della 
città o nei suoi pressi, come canali, fossati cittadini o piccoli fiumi. L’imbarcazione 
è condotta da una ciurma ridotta e scalcagnata che ogni notte, sotto la guida di 
Baffonero (acchiapparattiAL gatto lupesco LN), che si guadagna da vivere caccian-
do topi per conto dei nobili locali.
Baffonero può essere convinto a trasformare la sua nave in un covo, solo se la 
cricca riesce a compiere un paio di lavoretti per lui.
La prima prova consiste nel trovare la grande tana della Rattucchiera, sconfigger-
la e portargli almeno cento ratti morti.
Nella tana sono presenti 2 sciami di topi, assieme alla Rattucchiera (druido pan-
tegano) pazza che li comanda. La Rattucchiera possiede il Vello di Topo PosticcioAL.
La seconda prova è sconfiggerlo a una partita alla Regina di SchiaffiLI, il suo 
gioco preferito (ma va bene qualunque altro Gioco da Bettola). Comunque vada 
la partita, l’acchiapparatti accetterà l’offerta della cricca se la prima impresa è stata 
portata a termine.
Vello di Topo  
Posticcio
Oggetto meraviglioso, raro (richiede 
sintonia)
Questa pelle di topo magica permette 
al personaggio di usare un’azione per 
lanciare l’incantesimo metamorfosi su 
se stesso per trasformarsi in un topo 
o in un topo gigante, con quest’unica 
differenza: in forma di topo o topo 
gigante, il personaggio mantiene i 
suoi punteggi di Intelligenza, Sag-
gezza e Carisma. 
Una volta utilizzato, il velo non può 
essere riutilizzato fino all’alba suc-
cessiva.
- 42 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 45 ===
Granlusso: Trappoleria Livello 2.
Costruzione di trappole e armi di distruzione di ratti e altre 
bestiacce sono solo alcuni dei meravigliosi trucchetti che è 
possibile trovare a bordo della Vendetta della Regina.
La Trappoleria fornisce Strumenti da Fabbro e Sostanze 
da Avvelenatore, ed è possibile vendere e comprare veleni e 
trappole. Prima di un lavoretto, ogni personaggio riceve un 
equipaggiamento scadente a scelta tra quelli disponibili in 
base al livello del covo.
Livello 1. bandana torna al soleMC, elmo del cercatoreMC, 
tagliola, triboli.
Livello 2. acido, fuoco arcaicoMC.
Livello 3. tutti i precedenti ma privi della qualità scadente.
Inoltre è possibile vendere ratti morti al prezzo di 1 moneta 
di rame l’uno.
Covo 3 - La Loggia dei Guiscardi
Un edificio elegante e lussuoso in pieno centro cittadino è 
la sede locale della Loggia dei Guiscardi, il più importante 
circolo arcano del Regno.
La Loggia, di recente, sta affrontando difficoltà con una 
nuova terribile minaccia: la Imperium Gabellum Mortivorum, 
una serie di dazi e tasse imposte da Equimpero sul recupero 
e sulla vendita della chincaglieria magica, il tipo di affari che 
ha reso così potenti i guiscardi del Regno. 
Dama Melissa (bagattoMA), membro della Cancelleria Segreta 
della Loggia, è disponibile a trattare con le canaglie per aprire 
una rete di contrabbando di oggetti non tassati. Purtroppo Vel-
visso da Montenotte (anche lui bagattoMA ), un altro membro 
locale della Loggia, si oppone strenuamente a questa iniziativa. 
Se la cricca vuole il supporto di Melissa, deve occuparsi del 
problema. La questione può essere risolta in molteplici modi: 
trovare informazioni su Velvisso che possano metterlo nei guai, 
ingannarlo, convincerlo a una gara di magia e trucchetti, o 
qualsiasi altra idea venga fuori dai giocatori. Per rendere tutto 
più facile, Velvisso sembra proprio avere tutti i peggiori vizi 
e vizietti del mondo!
Granlusso: Borsa Nera livello 2.
Covo 4 - L’ippodromo cittadino
Le corse di cavalli che si tengono in questo ippodromo sono 
famose in tutta la regione.
Randello Raglio il “Mefitico” (duellanteMA malebranche) è 
disponibile a offrire l’ippodromo come covo per la banda in 
questione. Purtroppo però l’indomani si svolgerà una gara, e al 
povero diavolo sono stati sottratti alcuni cavalli. Se non trova il 
modo di recuperarli sarà costretto ad annullare la corsa e a cedere 
l’ippodromo alla famiglia Manzo, con la quale è indebitato. 
La proposta che il Mefitico fa alle canaglie è semplice e 
si chiama “Fuori in sessanta clessidre”: le canaglie devono 
recuperare i cavalli rubati in una sola notte, ovvero in sessanta 
Clessidre da un Rintocco (circa 10 ore in tutto). 
Cinque cavalli da galoppo sono stati donati dai ladri a un 
comandante dei lanzichenecchi imperiali, membro dell’avan-
guardia altomanna giunta di recente in città, e al momento si 
trovano nella stalla della Locanda dei Foresti*.
Il sesto cavallo, invece, è una vecchia mustanga malandata 
chiamata “Eleonora la Scialba”, ma con un grande valore 
affettivo per il Mefitico. 
La mustanga è in realtà una statuina del potere meraviglioso: 
La Mustanga di PeltroAL, ed è finita tra le mani di un pericoloso 
infame chiamato Raimondo Calitri (tagliagoleMA) e i suoi 4 
scagnozzi (maramaldiLI). 
Se i personaggi riescono a riportare la statuetta e i cinque 
cavalli, otterrano la gratitudine del Mefitico e con essa anche 
un nuovo Covo.
Granlusso: Scuderie livello 2. 
Scena 3 − L’asta tosta
Ottenuto il covo, il Disonorevole Ministro accoglie ufficial-
mente la cricca nella banda, e premia le canaglie invitandole 
a un’asta segreta di ciarpame magico che si terrà quella sera 
in un magazzino abbandonato. I capitani delle guardie e vari 
pezzi grossi della città sono stati allertati, corrotti e compro-
messi, quindi non c’è pericolo di retate.
Saettano Lampolesto, Cavaliere di Malto e Mercante Onesto, 
è un venditore che gira tra le città, raccogliendo e vendendo 
una quantità sproporzionata di chincaglieria fandonica e 
incantata. Si dice che questa sera non ci siano le solite truffe, 
ma addirittura qualcosa che abbia un vero valore!
Di seguito gli oggetti in vendita:
Anello di Capitan FracassoLI
Arma lunaticaMA
Calice del cantiniereMA
KataniaLI
Martello di-struttoLI
Moneta della SuperstizioneLI
Ponzonetto Millestrati MultifunzioneLI
Pozione di FumareaLI
Scudo BiscottatoMA
Straccio bagnato di piastre in ghisaLI
Conclusione
Finita l’Asta Tosta, nel magazzino irrompe improvvisamente 
un gruppo di lanzichenecchi, mentre il tetto viene dato alle 
fiamme!
Nonostante il Ministro si fosse messo d’accordo con le auto-
rità cittadine, qualcuno ha assoldato un piccolo contingente 
dei masnadieri presenti in città per organizzare un pestaggio 
colossale e sgominare l’intera banda: ma chi può essere stato?
Il mercante e il Disonorevole Ministro si dilegueranno in 
men che non si dica. Le canaglie dovranno seguire rapidamente 
l’uno o l’altro, o farsi largo con la forza o con l’inganno tra gli 
altomanni. In ogni caso, il lavoretto si chiude con l’ennesimo 
fugone, o un po’ di sangue, fiamme e coltellate. 
Dopo essere scampate al nuovo agguato, le canaglie passano 
al livello 2: il mistero di chi ha ordito questo agguato sarà 
svelato nei prossimi episodi!
- 43 -
Episodio II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 46 ===
La Cricca del Trucido
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 2° livello.
I N T E R M E Z Z O  I
Lo scopo di questo intermezzo è quello di gestire il passaggio al secondo livello, godersi i privilegi della nuova banda, svagare 
un po’ rispetto alla trama più stringente della campagna e incamerare un po’ di denaro ed esperienza.
Introduzione per le canaglie
Mentre il nuovo capobanda, ovvero il Disonorevole Mini-
stro, e la sua consorteria più ristretta discutono e indagano 
su chi abbia condotto l’assalto contro di loro durante l’Asta 
Tosta, le canaglie sono lasciate libere di gozzovigliare un po’ 
e prendere dimestichezza con il nuovo covo. 
Dopo qualche giorno, il Disonorevole irrompe nel covo della 
cricca e fornisce loro dei nuovi documenti contraffatti, che li 
terranno lontani dall’attenzione delle guardie almeno per un 
po’. In cambio dovranno dimostrare nuovamente il loro valore 
con un lavoretto “facile facile”, o almeno così lo ha definito lui.
Negli ultimi giorni, fuori dalle mura della città, in un villaggio 
a circa mezza giornata di cammino chiamato Tor Pagnottara*, 
una cricca della loro stessa banda, capitanata dal cosiddetto 
Trucido, ha iniziato a dare di matto. Si dedicano con eccessiva 
violenza alle loro malefatte, urlano e minacciano chiunque 
gli capiti a tiro e soprattutto rischiano di attirare troppo l’at-
tenzione delle guardie.
Le canaglie devono quindi raggiungere il villaggio e dare 
una bella lezione ai colleghi sbandati.
Retroscena per il 
Condottiero
La Cricca del Trucido sta davvero esagerando, e da giorni 
ormai, ma la verità è che il Trucido è finito sotto il controllo 
di Venticella, un’avvicinata, ovvero un follettoMC alle dipen-
denze del Fato Padrino, che per suo conto intende gestire 
una piccola cosca di criminali. 
Il Trucido è quindi soltanto un sottoposto di Venticella, che lo 
usa per diffondere nel circondario delle partite di PresenzioMA, 
un distillato proibito in tutto il Regno.
Scena 1 − Lungo le strade che 
non portano mai a niente
Dopo rifornimenti, istruzioni e raccolta di dicerie, la cricca 
lascia il covo e si dirige verso Tor Pagnottara*. 
Lungo la via, un leggero incanto di Venticella causa smarri-
mento e confusione alle canaglie, che si ritrovano sperdute in 
una campagna brulla e abbandonata. Per venirne fuori e trovare 
il villaggio, è necessario imboccare una Strada che non va da 
nessuna parte, che si può trovare nel Manuale di Ambientazione. 
Perdersi o essere incapaci di proseguire causa giorni all’ad-
diaccio e smarrimento nella landa, ma riuscire a seguirne il 
tracciato, magari tramite incontri, scontri e raccolta di infor-
mazioni, porta a Tor Pagnottara*.
Scena 2 − Villici e villani
Giunte al villaggio, le canaglie scoprono che questo è ormai 
da parecchi giorni afflitto da taglieggi, minacce e spaccio di 
intrugli da parte della Cricca del Trucido, e la gente del po-
sto è ormai sull’orlo della violenza.
Le poche guardie del paese sono state cacciate via a pedate e 
minacciate, e il capovillaggio adesso può contare solo su una 
ronda di folla inferocitaMA per pattugliare le strade.
Se la cricca si comporta in maniera losca o si fa riconoscere 
come parte della Repubblica delle Canaglie, subisce bastona-
tura forzata, gogna ed esilio da parte della folla.
Se invece le canaglie si muovono bene, cercano contatti e 
si aggirano con cautela intorno, potrebbero trovare in giro 
parte della clientela e dei complici della Cricca del Trucido. 
Peccato che questi però siano molesti, legati al Trucido e sog-
giogati dagli effetti del Presenzio. Se infastiditi o se capiscono 
che le canaglie sono ostili al Trucido e a Venticella, faranno 
di tutto per venderle al Trucido e ai suoi.
Scena 3 − Delitto sulla 
carrareccia
Alla fine delle loro peripezie, le canaglie scoprono che il Tru-
cido e i suoi hanno il loro covo e la loro distilleria lungo una 
carrareccia dal lato opposto a quello da cui la cricca provie-
ne, rispetto al villaggio. I loro avversari sono tutti banditi e 
malviventi umani, tranne il Trucido che è un capobandito 
selvatico (capo dei banditi).
Venticella potrebbe intervenire durante la mischia risolutiva 
(essendo un folletto può essere sconfitto ma è molto difficile 
da uccidere) ma preferirà tenersi in disparte, abbandonare i 
propri sgherri e meditare vendetta contro le canaglie, riservan-
dosi di tornare a mettere loro i bastoni tra le ruote in futuro.
Conclusione
Se le canaglie hanno danneggiato quanto basta il Trucido e 
la sua cricca - anche solo denunciandoli alla folla inferocita o 
incendiando la loro distilleria, il lavoretto può dirsi comple-
tato con successo. Il loro Ministro le ricompenserà garanten-
do loro 1 Favore (uno solo per tutta la cricca) e la possibilità 
di tenersi tutto il denaro trafugato al Trucido e ai suoi.
- 44 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 47 ===
Colpo Grosso al Bigatto Rosso
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 2° livello.
INTERMEZZO II
Lo scopo di questo intermezzo è quello di raggiungere il terzo livello, sperimentare la regola dei Bagordi e le potenzialità 
caricaturali di Brancalonia, svagare un po’ rispetto alla trama più stringente della campagna e incamerare un po’ di petecchioni.
Introduzione per le canaglie
Il Disonorevole Ministro ha concesso una settimana di li-
bera uscita a tutti i suoi sgherri; a quanto pare le operazioni 
di rastrellamento e “latitanza zero” in città sono sospese per 
qualche tempo, e un giro di monete nelle tasche delle guar-
die garantisce un minimo di libertà di manovra per tutti. 
Dopo aver beneficiato degli effetti di un riposo lungo nel 
proprio covo, le canaglie possono darsi ai BagordiMA.
Dopo qualche giorno, il Ministro trascina fuori da giacigli 
sfatti e laidi postriboli i propri scagnozzi e propone loro un 
nuovo lavoretto: si tratta di una cosa complessa e delicata, 
ma se - hai visto mai - le canaglie dovessero farcela, la loro 
Nomea e il loro rango nella Banda si alzerebbero decisamente. 
È il momento di colmare uno dei più grandi sogni delle 
canaglie del Regno: rapinare la casa da gioco del Bigatto Rosso!
Retroscena per il 
Condottiero
Il Bigatto Rosso è una lussuosa e famigerata casa da gioco 
galleggiante, che sta per arrivare in città o nei suoi pressi 
(canali, fiumi, laghi o coste vanno bene allo stesso modo). 
Il barcone è stato verniciato di rosso e interamente decorato 
per rappresentare un grosso e lento bigatto. Probabilmente, 
la chiatta sta andando verso sud per non pagare le gabelle 
imperiali e tenersi lontana dalle truppe altomanne che stanno 
invadendo il Regno. Ma c’è di più, e un informatore del vostro 
capobanda ha fatto la soffiata: il Bigatto Rosso trasporta tutte 
le ricchezze di anni di attività del suo misterioso tenutario, 
che erano accumulate nelle banche di Elevezia, per trasferirle 
lontano dagli imperiali, forse in Volturnia, forse a Zagara, 
forse a Costantinapoli, chi lo sa…
Rapinare questo incredibile tesoro galleggiante è il sogno di 
ogni canaglia, ma per salire a bordo bisogna essere giocatori 
famosi, essere stati formalmente invitati e versare una quota 
d’ingresso mirabolante. 
Le canaglie hanno solo un giorno e una notte per trovare il 
modo di salire a bordo, prendere il malloppo e farla franca, 
prima che la nave prosegua verso sud. 
Scena 1 − L’invito
Per prima cosa, le canaglie devono trovare un modo di far-
si invitare a bordo, quando, al tramonto, il Bigatto Rosso 
arriverà ai moli designati. Il misterioso tenutario manderà 
infatti i suoi emissari a invitare solamente notabili cittadini, 
aristocratici danarosi, noti giocatori del posto e qualche pol-
lo da spennare. Poiché evidentemente le canaglie non fanno 
parte delle prime tre categorie, è verosimile che esse dovran-
no rubare o falsificare documenti, camuffarsi, imbrogliare, 
sequestrare i veri invitati, oppure spacciarsi per gonzi pieni 
d’oro da buttare via. Se ai giocatori non vengono idee mi-
gliori, basterà agghindarsi da altezzosi cicisbei o bolsi mer-
canti, andare a una delle case da gioco cittadine più celebri 
e perdere denaro alle Minchiate come se non ci fosse un 
domani. Più le canaglie si comporteranno vistosamente, da 
ingenui perdenti e tronfi spacconi, più facilmente saranno 
notate e invitate.
- 45 -
Intermezzo II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 48 ===
Scena 2 − La quota d’ingresso
Una volta ottenuto un Invito ufficiale, le canaglie possono 
recarsi ai moli dove attraccherà o è già attraccato il Bigatto 
Rosso. Devono presentarsi in abiti consoni, cedere ogni tipo 
di arma, armatura o gingillo che possa sembrare pericolo-
so, e convertire immediatamente 1000 gransoldi a testa in 
gettoni di gioco, più altri 100 di quota d’ingresso a fondo 
perduto. Questa cifra verrà stanziata dal Disonorevole Mi-
nistro, con un ovvio accordo di restituzione. A bordo della 
chiatta circolano solo gettoni privi di valore. Inutile dire che 
anche se dovessero vincere o rubare fortune in gettoni do-
rati, niente di tutto questo avrà valore se non passeranno 
tranquillamente alla cassa al momento di andarsene, per ri-
scuotere le vincite e convertire i gettoni.
Scena 3 − Azzardo!
Salite a bordo, le canaglie si ritrovano in un locale sfarzoso 
e riccamente decorato, con numerosi tavoli da gioco e altri 
intrattenimenti. Cibo e bevande sono gratuite e si può gio-
care alle Minchiate o a diversi altri giochi da bettola di lusso.
Al centro della sala c’è un enorme cilindro di vetro: un acqua-
rio nel quale è presente una anguanaMA dall’aria disgustata, 
che nuota su e giù e controlla chiunque si azzardi a barare.
Alle pareti delle sale da gioco secondarie sono appoggiati 
dei trabiccoli automatici di legno e finiture di metallo: i Tira 
Dadi automatici! 
Inserendo 1 gettone si può tirare 3d6. Con tre numeri uguali 
si vincono 10 gettoni, tranne nel caso escano tre 7: in quel 
caso si vince 100 volte la posta! 
La rissa mena
Al piano della stiva, tutta la notte si tengono incontri di lotta 
e combattimenti a mani nude (e non letali). In particolare 
a mezzanotte inizia l’evento principale: la Rissa Mena, un 
combattimento tra lottatori e lottatrici in maschera, che en-
trano in una grande gabbia uno dopo l’altro, e in cui solo 
l’ultimo rimasto in piedi un’ora dopo prenderà tutto il mon-
tepremi. 
Alcuni lottatori: Raimondo Misterioso (gatto lupesco con 
’’619’’ scritto sulle brache), Il Grande Varietà (morgante), 
Il Beccamorto (malebranche nerboruto), Giovanni Cena 
(inesistente con polsini, pantaloni e catena d’oro), Il Sasso 
(marionetta in pietra muscolosa e sproporzionata) e infine 
L’Uomo Lonza (selvatico con tratti da tigre). Nella gabbia, 
dopo i primi due KO viene invitata a entrare anche gente 
dal pubblico e ci si può distinguere in acrobazie e schiaffoni.
Durante la Rissa Mena si vede su un palchetto una figura che 
fuma un sigaro, seduta a un tavolaccio pieno di bottiglie. A 
ogni respiro gli si illumina la folta barba rossa mentre il resto 
è nascosto in penombra. Si tratta di Benedictus il Terribile, 
il vero tenutario del Bigatto Rosso, un orco cattivoMA che si 
occupa da decenni di gioco d’azzardo, ricettazione e tratta 
delle anguane. 
Benedictus non si mostrerà mai nel ponte principale del 
barcone, lasciando gli onori di casa a dei fidati attendenti, 
ma trascorrerà un paio d’ore nel ponte combattimenti, appas-
sionato com’è da sangue e violenza. Durante questo lasso di 
tempo, le canaglie potrebbero riuscire a trafugargli le grandi 
chiavi cattive alla cintura, e con quelle aprire la grande serra-
tura cattiva della sua cabina, sul ponte superiore, quella dove 
tiene gli incassi del Bigatto Rosso.
L’impresa è difficile da realizzare: il Bigatto Rosso è carico di 
tagliagoleMA al soldo di Benedictus, più un buon numero di 
biscazzieri, attendenti e servitori troppo impauriti per tradirlo. 
Tuttavia l’anguanaMA prigioniera, nonostante collabori con lui, 
è pronta a fregarlo in ogni momento, in cambio della libertà 
e/o della morte del suo padrone. Se le canaglie riescono a farsi 
amica l’anguana, qualche lottatore sconfitto o qualcun altro 
a bordo, sapranno delle grandi chiavi cattive e della cabina 
al ponte superiore. 
Il malloppo
Nella cabina di Benedictus sono custodite casse e casse di 
monete d’oro, pesanti quintali. Tanto pesanti che il pavi-
mento della cabina è inclinato paurosamente verso il basso 
e rischia di crollare. Dopo essere riusciti a entrare qui e aver 
arraffato manciate d’oro, un diversivo potrebbe essere quello 
di far piovere quelle migliaia di monete sugli ospiti della sala 
da gioco e scappare durante il tafferuglio.
Conclusione
Dopo essersi fatto restituire (con gli interessi del 200%) 
il denaro prestato, il Disonorevole capobanda accoglierà a 
braccia aperte le canaglie vittoriose e le nasconderà alla furia 
di Benedictus, sempre che sia ancora vivo. Dopotutto, l’orco 
cattivo se la prenderebbe anche con tutta la banda, se sapesse 
chi è stato a organizzare tutto.
- 46 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 49 ===
Una Tranquilla Riunione di Covominio
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 3° livello.
E P I S O D I O I I I
Introduzione per le canaglie
Si spera che al termine degli scorsi lavoretti, le canaglie si 
siano distinte tra le varie cricche della nuova banda, come 
scagnozzi affidabili, tirapiedi esperti e sgherri capaci. 
Per questo motivo, il loro nuovo capobanda ha deciso di 
prenderli con sé per la prossima “Riunione di Covominio”, 
l’incontro in territorio neutrale di tutte le bande superstiti, 
per decidere il da farsi e sedare gli antichi rancori (in un 
modo o nell’altro).
La riunione è indetta nella vecchia bettola abbandonata di 
Casabranca*, in un quartiere degradato e neutrale della città. 
Ogni esponente di rilievo della Repubblica presente nella 
regione è tenuto a partecipare.
E così anche le nostre canaglie.
Retroscena per il 
Condottiero
Se i giocatori non hanno affrontato le due (o più) sessioni 
opzionali precedenti, bisognerà comunque portare i per-
sonaggi al livello 3. In questo caso, i Condottieri possono 
spiegare ai giocatori che i loro personaggi hanno trascorso 
un paio di mesi nella nuova banda, compiendo una bella 
serie di malefatte, e si sono quindi guadagnati il rango di 
“canaglie matricolate”.
A ogni modo, durante la Riunione di Covominio le canaglie, 
comprese quelle appartenenti alla cricca dei giocatori, possono 
presentare problemi, richieste e discussioni varie ai quattro 
Disonorevoli Ministri. Tutte le canaglie della Repubblica 
dovranno trovare il modo di cooperare e fare fronte comune 
sull’annosa questione della calata Altomanna, senza comunque 
dimenticare i problemi minori da risolvere.
Scena 1 − Il (dis)ordine del 
giorno
La tensione all’interno di questa riunione di covominio si 
può tagliare con una lama, ma è meglio non snudare nean-
che un coltello da burro o potrebbe finire parecchio male.
Queste assemblee non sono mai state tranquille e mai lo 
saranno, dopotutto si tratta di mettere insieme un mucchio di 
canaglie che lavorano per bande diverse in un unico e angusto 
luogo, ma bisogna fare di necessità virtù e per una volta un 
nemico comune tiene insieme le quattro fazioni.
Prima di affrontare le questioni più annose, i Ministri 
vogliono togliersi dai piedi i problemi minori e delegarli a 
sottoposti di rango più basso: proprio come le nostre canaglie.
Ecco alcuni esempi, che il Condottiero può decidere se uti-
lizzare come spunto per un piccolo lavoretto.
Un pantegano sotto sfratto!
La cantina di uno dei covi è mezza allagata, quindi il vec-
chio proprietario l’ha affittata a un pantegano di nome Te-
omondo. Solo che, all’insaputa di tutte le canaglie del covo, 
il locale è stato subaffittato plurime volte fino a formare una 
colonia di pantegani: la situazione è fuori controllo.
Il fantasimo dell’operaio
Durante dei lavori nel sottotetto di un altro edificio in mano 
alla Repubblica delle Canaglie, un operaio è morto schiac-
ciato da un antico organo a canne abbandonato nel sola-
io e la cosa lo ha tanto indispettito da trasformarlo in un 
confinatoMA. Da due anni suona questo organo cercando di 
completare la melodia che stava strimpellando prima dell’in-
Episodio III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 50 ===
cidente, ma non ne è capace minimamente. I vicini hanno 
intimato più volte di chiamare le guardie per disturbo della 
quiete, la situazione va sedata.
Gli arcimboldi sfortunati
Quasi tutte le canaglie amano vino, carne, pane e formaggi: 
“le verdure mangiatele te!” si usa dire spesso. Per questo mo-
tivo, nella dispensa di uno dei covi sono rimaste a marcire 
all’infinito frutta e verdura, fino a che queste non hanno pre-
so coscienza. Ne sono nate due famiglie di arcimboldi, una 
di frutta e una di verdura appunto; i capifamiglia litigano da 
sempre ma i figli maggiori (Ravaneo e Prugnetta) delle due 
fazioni si amano segretamente. Bisogna trovare una soluzio-
ne, perché il covo necessita di nuovo del proprio Granlusso.
Il famiglio formaggino
Un cagliomante ha abbandonato il suo famiglio formaggino 
nel palazzo prima di andarsene. Dapprima deluso e amareg-
giato, il famiglio ha poi trovato conforto nel fondersi con 
della muffa del posto, diventando un alimentaleAT di Gor-
gonzola, in continua crescita, che rischia di far ammuffire 
tutto il covo.
Scena 2 − Problemi, problemi 
e ancora problemi
Se gli viene assegnato uno dei problemi di covominio da 
risolvere, la cricca dovrà eseguire l’incarico e tornare al Casa-
branca* entro la mezzanotte, mentre i Disonorevoli e gli altri 
esponenti di alto rango della Repubblica dovranno dedicarsi 
a problemi più riservati e scottanti, come capire chi ha cau-
sato l’incendio e l’agguato all’Asta Tosta. E come fermare la 
calata dello Imperatore al nord.
L’incarico assegnato alle canaglie dovrà essere risolto nella 
maniera più discreta possibile, senza attirare l’attenzione, 
ammazzare nessuno o fare caciara in giro. 
Se il problema viene risolto, la cricca tornerà al covo con un 
vantaggio relativo a esso, utile nella Scena 4.
Scena 3 − Tradimento!
I rappresentanti delle quattro fazioni della Repubblica pre-
senti in città chiedono se i vari problemi sono stati risolti e 
come, per poi chiedere ai personaggi di proporre cambiamen-
ti e migliorie per il covo, il futuro della città, la situazione della 
guerra, ma soprattutto l’elezione del nuovo amministratore.
Mentre le canaglie si prodigano in infinite discussioni, avviene 
un improvviso colpo di scena. Due dei Disonorevoli Ministri 
iniziano a versare sangue dalla gola o cadono con la testa sul 
tavolo, avvelenati a morte. Il quarto Disonorevole, chiunque sia, 
invece ghigna e si prepara a un pubblico spiegone come solo un 
cattivo da teatrino farebbe. Con un gesto suadente, il personaggio 
si tramuta in Lucrezia di Almaviva, l’Asso di Coltelli, una delle 
Infami più odiate e pericolose del Regno, ex pezzo grosso della 
Repubblica, prima di venirne bandita per le sue azioni scellerate.
In qualche modo, Lucrezia ha recuperato l’Elmo di Scippo, il 
leggendario artefatto appartenuto al Re dei Ladri e fondatore del 
codice delle canaglie, e grazie ai suoi poteri è riuscita a camuf-
farsi da Disonorevole e teletrasportarsi in varie città del Regno.
Il suo scopo? Lucrezia è stata assoldata dai nobilotti locali 
per portare a compimento il programma “latitanza zero” e 
ottenere dalle taglie un mucchio di denaro. 
Mentre conclude il suo patetico spiegone, Lucrezia punta la 
balestra verso il quarto capofazione e lo abbatte in un sol colpo. 
A quel punto, tra le canaglie all’interno del Covominio scoppia 
un caos di accuse, bottigliate in testa, bestemmie e lame snudate.
Scena 4 − Atrocità, terremoto 
e tragedia!
A questo punto, le canaglie saranno nel mezzo di una bella 
scena di “tradimento e colpo di stato” all’interno della locale 
branca della Repubblica. Tutte le uscite sono sbarrate dall’e-
sterno ed è impossibile scappare.
Lucrezia vuole sistemare tutti i presenti in un colpo solo: 
l’unica via di sopravvivenza è combattere e sopravvivere finché 
non giunga un aiuto. 
Chi ha completato le missioni previste nella Scena 2, può 
però godere dei vantaggi relativi:
•	 i pantegani di Teomondo genereranno confusione e 
impegneranno alcuni avversari;
•	 l’amministratore inesistente conferisce un vantaggio a 
un tiro a ogni turno a una canaglia diversa, bloccando e 
ostacolando un nemico;
•	 il famiglio formaggino può offrire parte del proprio corpo 
muffoso come antidoto per il veleno di Lucrezia;
•	 il fantasimo spaventerà gli avversari ogni 2 turni, 
infliggendo loro svantaggio ai tiri per colpire;
•	 gli arcimboldi assisteranno chi cade a terra morente, 
stabilizzando in automatico tramite un intruglio di erbe 
e ortaggi qualunque alleato arrivi a 0 punti ferita durante 
il combattimento. 
•	 Varie ed eventuali a discrezione del Condottiero. 
- 48 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 51 ===
Durante la serata, inoltre, tutti i presenti, tranne gli Infami 
e quelli che hanno deciso di non bere vino nella Scena 1, 
sono stati avvelenati.
Ogni canaglia colpita deve superare un tiro salvezza su Costi-
tuzione con CD 17, o essere avvelenata per 1 ora, quindi agire 
con svantaggio; se hanno l’antidoto del famiglio formaggino, 
il primo giocatore ad agire secondo iniziativa può usare la sua 
prima azione per somministrare l’antidoto a tutto il gruppo.
Lo scontro è a ondate e procede come segue:
A discrezione del Condottiero, ogni ondata potrebbe entrare 
in gioco ogni due o tre turni di combattimento.
•	 All’inizio le canaglie affronteranno a oltranza coppie di 
tagliagoleMA e paganiMA, ovvero gli Infami traditori che 
un tempo appartenevano alla Repubblica e che ora si sono 
venduti a Lucrezia.
•	 Sopraggiunge LucreziaAL, accompagnata da un bagattoMA 
e da un comandanteMA , i suoi due sgherri principali: il 
comandante proteggerà Lucrezia e il bagatto opterà per 
fare più danno possibile.
•	 Quando Lucrezia scende a 0 punti ferita o dopo 3 turni 
totali, dall’ingresso irrompono guardie e cacciatori di taglie, 
affinché Lucrezia venga portata via dai suoi sottoposti.
•	 Sul finale, come se ancora non bastasse, Lucrezia, viene 
portata via esclamando “ZOLFERANO!”. Il terreno si 
squarcia e dalle viscere degli inferi fuoriesce un malacodaMA. 
Infami e guardie si ritraggono spaventati e per 5 turni 
tutte le canaglie lo affronteranno, pur rendendosi conto di 
trovarsi di fronte un nemico ben più forte di loro.
Conclusione
Per fortuna o per disgrazia, il Casabranca era una costruzio-
ne in rovina. La battaglia con Zolferano danneggia gli ultimi 
pilastri cadenti che reggevano il tetto, e a un tratto l’intero 
rudere minaccia di cadere sui presenti. A quel punto, Infami 
e guardie sono i primi a scappare, e nessuno bada più alle 
canaglie, visto che ormai anche Lucrezia è andata. 
Qui i personaggi dovranno scappare a più non posso, mentre 
un diavolo li sferza alle spalle, l’edificio in cui si trovano sta 
cadendo loro addosso e tutta la città scatta in allarme. Con tutti 
i covi compromessi, i Disonorevoli Ministri morti o scomparsi, 
le canaglie superstiti non possono fare altro che fuggire nuova-
mente dalla città e darsi alla macchia in attesa di riorganizzarsi. 
Lucrezia di Almaviva, complotti, malacoda, l’Elmo di 
Scippo… ma cosa sta succedendo?
- 49 -
Episodio III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 52 ===
La Banda del Gobbo
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 4° livello.
INTERMEZZO III
Lo scopo della sessione è quello di sopravvivere al fattaccio della Riunione di Covominio, trovare un nuovo rifugio fuori città 
e riorganizzarsi prima di poter contrattaccare Lucrezia e i suoi tirapiedi. Se si decide di usare l’esempio qui riportato, bisogna 
considerare che questo riprende personaggi e situazioni visti negli Intermezzi 1 e 2. 
Introduzione per le canaglie
In fuga (nuovamente) dalla città, la cricca scappa tra le cam-
pagne e raggiunge una locanda sperduta, gestita da un te-
nutario che si dice provenga dal misterioso Disoriente. Qui 
le canaglie verranno immediatamente accusate di un delitto 
che (per una volta) non hanno commesso, e un capitano 
delle guardie locale si mette sulle loro tracce.
Retroscena per il 
Condottiero
L’unico rifugio a disposizione delle nostre sfortunate cana-
glie è presso i briganti di strada della Banda del Gobbo, una 
banda di rango inferiore che chiede loro un aiuto in cambio 
del suo rifugio. Occuparsi del rivale che gli sta portando via 
il territorio… E chi poteva essere se non quello scellerato 
del Trucido? Le canaglie dovranno chiudere i conti con lui 
e la fata Venticella, rimandandola nella Cuccagna una volta 
per tutte.
Dovessero riuscire a sconfiggere la creatura fatata, otterranno 
informazioni ulteriori su quanto sta accadendo nei dintorni.
Scena 1 − Delitto alla 
locanda Serindia
Dopo essere sfuggita per un pelo alla devastante Riunione 
di Covominio dello scorso episodio, ogni cricca ha lasciato 
in tutta fretta la città e si è inoltrata nelle campagne della 
contrada, perdendo di vista gli altri fuggitivi. 
Dopo il passaggio di livello, un riposo lungo e un riassunto 
della situazione, l’appuntamento con tutti i compari è per 
qualche giorno dopo alla Locanda Serindia*, un postaccio 
malfamato in mezzo alla campagna, dove i fuggiaschi potranno 
riorganizzarsi.
Prima di arrivare alla locanda, se il Condottiero lo ritiene 
opportuno, ogni cricca può incontrare dei pericoli tipici delle 
terre selvagge della regione: bestiacce (serpegattiMA o bonaciLI 
o burinocerontiBE o oltremarmotteBE), guliLI o qualsiasi altro 
inconveniente.
Man mano che le cricche arrivano alla locanda, prendono 
posto furtivamente ai tavoli ed è possibile giocare a dei 
giochi da bettola, magari aspettando che tutte le cricche 
si radunino.
A quel punto, con un qualsiasi pretesto, è necessario scatenare 
una rissa contro la marmaglia locale… solo che questa volta 
ci scappa il morto! 
In realtà il “morto” è già morto per conto suo: si può trattare 
di un contadino locale che ha avuto un colpo fatale dopo 
essersi ingozzato di vino e salsicce, una canaglia della città della 
banda dei personaggi, ferita durante la riunione di Covomi-
nio e arrivata alla locanda solo per schiattare sul posto, o di 
un malcapitato che si è preso un colpo in testa da parte del 
Serindio, il sordido tenutario del posto (e che tutto è tranne 
che Serindio).
Fatto sta che, quando ci scappa il morto, le risse diventano 
un affare serio, e le cricche sono costrette a disperdersi ancora 
una volta.
Nel frattempo, sul luogo del delitto arriva il capitano delle 
guardie locale (che utilizza le statistiche del lanzichenecco 
ufficialeLI), un inflessibile quanto grezzo individuo di nome 
Girardo. Il Maresciallo Girardo capisce subito la vera causa di 
morte del malcapitato, ma le taglie sulle canaglie sono troppo 
alte e decide così di rastrellare la zona (“la SUA zona!”) per 
- 50 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 53 ===
cercare di catturarne il più possibile, tanto più che gli è giunto 
orecchio della situazione di “latitanza zero” della vicina città e 
vorrebbe ingraziarsene i nobilotti. Da quel momento in poi, 
con la sua “Squadra Anticanaglie” da una dozzina di guardie, 
batterà tutta la contrada in cerca delle varie cricche.
Scena 2 − La banda del gobbo
L’unico altro posto per nascondersi della zona è il covo della 
Banda del Gobbo, un’accozzaglia di briganti da quattro soldi 
che di solito imperversa nella regione, cercando di tenersi 
lontano da Girardo e i suoi. 
Il Gobbo è davvero un esponente di questo popolo misterioso, 
proveniente dai Monti della Corona. A differenza di molti suoi 
simili, è prudente, astuto e calcolatore. La sua banda cade a 
pezzi ma è tutto quello che ha, la sua vera famiglia, e farà di 
tutto per tenersela e farla sopravvivere.
Quando arrivano le cricche dalle sue parti, le accoglie 
nel suo covo (un minuscolo insediamento di carbonari in 
mezzo alla foresta) e promette di farle stare al sicuro o far 
loro lasciare in sicurezza la regione, in cambio di una mano 
contro il Trucido.
Lo scriteriato capocricca incontrato già nell’Intermezzo 1 è 
tornato e ora vuole strappargli il suo territorio. Ormai agisce 
come un cane sciolto, non più riconosciuto dalla banda di 
cui le canaglie fanno parte. E la sua cricca a cosa deve tutta 
questa sicumera?
Oh, è molto semplice… il Trucido e il Maresciallo Girardo 
sono fratelli!
Il Gobbo, dopo aver garantito sbobba, rifornimenti e un 
breve riposo nei suoi capanni, chiede alle canaglie di partire 
per togliergli di torno il Trucido, che a quanto si dice utilizza 
il vecchio mulino lungo il fiume come nascondiglio.
Scena 3 − Il ritorno del 
Trucido
Quel dannato del Trucido non vede l’ora di prendersi la sua 
rivincita contro chi lo ha umiliato solo poche settimane pri-
ma. Con lui c’è sempre Venticella, che non fa altro che rin-
focolare la sua rabbia e il suo desiderio di vendetta. 
Se per caso il Trucido e i suoi erano stati eliminati defini-
tivamente, Venticella li ha riempiti di segatura di fanfaluco 
e li ha rianimati come spauracchiBE, rendendoli ancora più 
pericolosi e sinistri. 
La battaglia è alle porte e la cricca se la dovrà vedere sia con 
la banda del Trucido, che con la Squadra Anticanaglie.
La banda del Trucido è composta da maramaldiLI e taglia-
goleMA umani, la squadra di Girardi è composta da guardie 
umane, mentre i due fratelli sono rispettivamente un capo dei 
banditi e un capo delle guardie (che utilizza le statistiche di 
un lanzichenecco doppio soldoLI), entrambi selvatici.
A quel punto, tutti insieme nel vecchio mulino abbandonato 
possono rubacchiare gli averi della banda e affrontare nuo-
vamente Venticella (follettoMC), che stavolta manderà anche 
loro contro due guazzabugli di ferrivecchiBE, assemblati 
fandonicamente mettendo assieme tutti i vecchi ingranaggi 
e gli strumenti del mulino.
Conclusione 
Una volta sconfitta nuovamente Venticella e sventati defini-
tivamente i suoi piani, il folletto chiede di essere risparmiato 
e rimandato sano e salvo nella Cuccagna. 
In cambio, promette di non tornare mai più a infastidire le 
canaglie (credeteci…), offre informazioni su quanto sta acca-
dendo con Lucrezia e, se minacciata o convinta ulteriormente, 
può trasformare come dono le armi di tutti come Armi GlassateMC.
- 51 -
Intermezzo III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 54 ===
L’ Alba degli Umarelli
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 4° livello.
INTERMEZZO IV
Lo scopo della sessione è quello di guadagnare un po’ di esperienza e di equipaggiamento, per poi riuscire a tornare indietro 
verso la città e poter finalmente contrastare i piani di Lucrezia. Qualunque sia il compito assegnato e il lavoretto svolto, le 
conclusioni devono rimanere le medesime.
Introduzione per le canaglie
Inviate dal Gobbo o da un qualsiasi altro capobanda di ri-
ferimento, le canaglie arrivano a Fustigate sul Membro*, un 
paesino sperduto nella provincia, popolato da pochi, pochis-
simi, giovani e molti, troppi, anziani. In quel paese c’è infatti 
un ricettatore, Amario, che può fornire ai personaggi nuovo 
e migliore equipaggiamento, e tutto quello di cui potrebbero 
avere bisogno. Quando però arrivano a Fustigate, tutto ap-
pare strano e inquietante.
Retroscena per il 
Condottiero
Il borgo di Fustigate* è soggetto alla contessina vedova Si-
gimmonda Truci Baldazzi, che di recente ha aperto un gran 
numero di lavori di ristrutturazione in paese, usando i tesori 
accumulati in vita dal defunto marito. Il borgo è ora disse-
minato da scavi, lavori e cantieri a cielo aperto. La noia ha 
sempre regnato sovrana in questa città, ma all’alba del nuo-
vo giorno qualcosa è cambiato. Un odore di mobili vecchi, 
muffa e morte ha pervaso la città come una cappa insoste-
nibile…
Un artefatto potente e misterioso è infatti appena riaffiorato 
durante gli scavi del cimitero: l’Idolo del Cantiere.
Un uomo parecchio anziano, molto tempo fa, fu incuriosito 
dall’empio rituale di una befana di nome Burbera d’Ossa. 
Lei cercava di ottenere la giovinezza eterna, e lui si mise a 
osservarla. Ma proprio non riuscì a tenere a freno la lingua e 
dovette dirle come avrebbe dovuto fare. Burbera, indispettita 
ma anche affascinata dalla supponenza dell’uomo, gli disse 
“Va bene, fallo tu!”. 
Ovviamente qualcosa andò storto e il rituale tramutò il vec-
chio in una statuetta di legno maledetta, che avrebbe conti-
nuato ad attirare la vecchiaia eterna, invece che la giovinezza 
eterna. 
Burbera, data la sostanziale inutilità dell’Idolo, lo seppellì 
e sigillò in fondo al cimitero di Fustigate, dove non avrebbe 
potuto fare grossi danni. Tuttavia, i recenti lavori voluti dalla 
vedova Truci Baldazzi hanno riportato alla luce il pericolosis-
simo Idolo, che ha immediatamente gettato una maledizione 
sulle aree circostanti, rendendo gli abitanti di Fustigate degli 
strambi.
La maledizione colpisce per prima cosa le persone più anziane, 
che diventano dei pericolosi e dissennati umarelli: ancora vivi 
ma maledetti da invecchiamento diabolico e precoce, fastidiosa 
supponenza e logorrea non richiesta.
Altrettanto rapidamente, la maledizione colpisce i morti più 
recenti del paese e del cimitero, che si rialzano dalle tombe 
come terrificanti morti fetenti. 
Alcuni individui particolarmente vecchi, potenti o esposti 
alla maledizione, possono poi divenire esseri ancora più peri-
colosi e sinistri, come la Mummiarella, la Vedova Immonda 
e Nonna Gula.
I primi eventi sinistri sono avvenuti il giorno prima dell’arrivo 
delle canaglie in paese. Quando i morti hanno iniziato a venir 
fuori dalle tombe, gli altri abitanti del posto, giovani e adulti, 
hanno capito che non era aria e sono quasi tutti fuggiti dalla 
città o si sono nascosti. 
Scena 1 − L’alba dei morti 
fetenti
Se si indaga su cosa sta accadendo, la maggior parte delle 
abitazioni appare abbandonata di recente, i numerosi can-
tieri aperti in città sono tutti interrotti e il villaggio appare 
spopolato. 
Davanti a una bottega aperta (una falegnameria), le cana-
glie vedono un singolo uomo, in piedi davanti alla porta 
spalancata. L’uomo non risponde a nessuno, né considera le 
canaglie. Sembra ottenebrato, in stato confusionario, ma si 
lamenta farfugliando di come è stato fatto male il lavoro di 
ammodernamento della bottega, dando indicazioni su come 
sistemare gli scaffali e pitturare le pareti (per esempio: “il mio 
imbianchino con 30 petecchioni lo faceva meglio”). È vivo, ma 
da un momento all’altro potrebbe diventare pericoloso… o 
peggio… un umarello (zombi)!
Dentro la bottega c’è un cadavere, quello del falegname. 
Tracce di sangue e colluttazione indicano che è stato ucciso. 
Il cadavere appare inoltre dilaniato vivo a morsi, ma attaccata 
a un orecchio mozzato vicino al corpo c’è una dentiera.
- 52 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 55 ===
All’interno del negozio si possono trovare strumenti di ottima 
fattura e armi improvvisate, una sega da falegname, assi di 
legno, un martello, chiodi e una gamba di legno intagliata 
con inciso il nome del celebre Garpez. 
Le tracce di sangue continuano verso il retro della bottega e 
portano a un vicolo, ma il cadavere del carpentiere potrebbe 
rianimarsi e assalire alle spalle la cricca prima di proseguire 
(ghoul).
Se segue le tracce, o si aggira ancora per la città cercando 
il ricettatore Amario, la cricca raggiunge una via chiusa con 
dei lavori in corso per ridipingere tutte le facciate delle case. 
I cadaveri dilaniati degli addetti ai lavori sono sparsi in mezzo 
alla via. Tracce di sangue partono da qui e si trascinano den-
tro a una casa con la porta socchiusa. Altre tracce confuse si 
perdono ma non sono identificabili e si allontanano da qui. 
Un morto fetente (guloTF) è chino su un cadavere e gli sta 
ciucciando un orecchio. Se disturbato, farfuglierà qualcosa di 
incomprensibile alle canaglie (è lui ad aver perso la dentiera) 
e tornerà a succhiare l’orecchio. Se questi lo infastidiscono o 
attaccano, lui si alza lentamente, si stira la schiena dolorante e 
prova ad attaccarli, assieme a tutti gli altri cadaveri lì attorno.
Le tracce sono dirette alla Casa, ma avanzando le canaglie 
devono affrontare o aggirare altri due umarelli (zombi). Se i 
personaggi si attardano più di qualche minuto sulla scena, un 
urlo femminile proveniente dalla Casa riecheggia per il borgo. 
Sembra che qualcuno abbia bisogno di aiuto.
Scena 2 − La casa
La Casa è un grande edificio del centro del borgo, quanto 
di più sinistro si riesca a immaginare. All’interno, tutto il 
campionario dell’inquietudine: lunghi corridoi scricchio-
lanti, stanze impolverate, mobili coperti da lenzuola, ampi 
tendaggi che si muovono, gemiti in lontananza e occhi che 
sembrano scrutare le canaglie da ogni angolo buio.
In un salotto, di fronte al camino spento, un’anziana donna 
sembra dormire sul divano, dando le spalle. Le tracce di sangue 
e impasto proseguono in cucina.
L’anziana signora è la Nonna Gula (che utilizza le statistiche 
di un masticasudariLI) che si finge morta. Se per sicurezza le 
canaglie la attaccano, o quando questi meno se la aspettano, 
la Nonna si riscuote, soffia come un gatto rognoso e si lancia 
all’attacco. Altrimenti, attende che la cricca entri in cucina.
Le tracce, infatti, portano proprio in cucina, fino al corpo 
esanime di un carpentiere, che è stato adagiato su una sedia e 
rimpinzato a morte davanti a un tavolo apparecchiato. 
Il cibo gli fuoriesce dalla bocca e dagli occhi in maniera 
grottesca.
Se non è ancora stata attaccata, è adesso che la Nonna appare 
sulla porta, sgrana gli occhi e lancia un urlo che fa tremare le 
pareti e distrugge le finestre: “Ragaaazzi… è pronta la cenaaa!”
Per prima cosa, prova ad afferrare il braccio del personaggio 
più vicino o che cerca di colpirla. Se il personaggio non supera 
il tiro salvezza su Forza (CD 14) sarà paralizzato per il primo 
round di combattimento. 
“Prendi, bello di nonna, prendi…” dice allungando una man-
ciata di monete alla vittima. 
Da non lontano è facile sentire lamenti sinistri in risposta.
A ogni colpo subito, la vecchia continua a ripetere il suo 
nome, in maniera un po’ biascicata: ’Gul a Nonnata!
Nella casa immersa nelle tenebre è il momento di una bat-
taglia terrificante contro gli strambi.
Per prima cosa bisogna affrontare Nonna Gula.
All’inizio del secondo round arrivano 4 umarelli (zombi) e 
2 morti fetenti (guliLI).
All’inizio del terzo round la casa è invasa da una vera e 
propria orda di strambi di tutti i tipi: la caterva (che utilizza 
le statistiche della folla inferocitaMA).
La caterva
Umarelli e morti fetenti entrano da ogni finestra e da ogni 
pertugio immaginabile, alcuni perfino dai camini. Cadono 
goffamente gli uni sugli altri lamentandosi e allungano le 
loro mani grinzose e insanguinate verso le canaglie. Alcuni 
sembrano solo vecchi indemoniati, ma molti altri hanno la 
pelle decomposta a tal punto da mostrare ossa e organi. L’u-
nica cosa da fare è scappare.
Durante la fuga per le strade si possono far fare una serie di 
prove abilità con CD variabile.
Ecco alcuni esempi per aiutare il Condottiero:
•	 Ogni personaggio deve superare una prova di Destrezza 
(Acrobazia) con CD 15, altrimenti gli umarelli cercano di 
afferrarlo e pulirgli delle macchie in viso e subisce 5 (2d4) 
danni psichici.
•	 Ogni personaggio deve superare una prova di Forza 
(Atletica) con CD 15, altrimenti prendere in pieno una 
buca di un cantiere o non riesce a scavalcare un muro.
•	 Il gruppo deve superare una prova di Saggezza 
(sopravvivenza) con CD 15 per capire qual è la direzione 
giusta da percorrere.
•	 Ogni personaggio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti è avvelenato per 
1 minuto a causa dell’odore fetido di cavolo marcio e 
vecchie ciabatte proveniente da una finestra.
•	 Un carretto davanti alla cricca ostruisce la fuga, 
muovendosi lentissimamente. Il conducente è un anziano 
col cappello, un umarello che non attaccherà se non 
è attaccato. Il gruppo può effettuare con successo una 
prova di Intelligenza (Arcano) con CD 15, per ricordarsi 
che gettandogli a terra il cappello, il mostro si chinerà a 
raccoglierlo e si potrà aggirare senza combatterlo.
Se uno o più personaggi della cricca dovessero fallire troppe 
prove (o una prova che il Condottiero ritiene decisiva), ver-
rebbero raggiunti dalla caterva, che li bloccherà (CD 15 
- 53 -
Intermezzo IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 56 ===
per sfuggire), imponendogli la condizione di trattenuto per 
lasciarlo in pasto a un anziano coperto di bende e un bastone 
da passeggio (mummia).
La vittima potrà provare a liberarsi e fuggire con una prova 
di Destrezza (Acrobazia) o Forza (Atletica) CD 15. Altrimenti 
subirà l’attacco della mummia per poi fuggire.
Superate un numero sufficiente di prove (a discrezione del 
Condottiero) le canaglie riescono a mettere una certa distanza 
tra loro e la caterva.
Scena 3 − Quella bettola nel 
bosco
Proprio ai margini del villaggio, dove comincia il bosco, si 
trova una vecchia bettola cadente, al cui interno sono accese 
delle luci. Nella bettola si sono radunati tutti i superstiti del 
villaggio che non sono ancora fuggiti: vecchi, carpentieri e 
giovani, uomini e donne, mentre i boschi circostanti pullu-
lano di strambi di ogni tipo.
Le canaglie devono convincere i presenti a farli entrare e 
partecipare alla preparazione delle barricate e delle difese della 
bettola. 
Per fortuna il locandiere accetta di condividere con i difen-
sori tutti gli intrugli, le scorte di cibo e i liquori di cantina e 
dispensa. In particolare offrirà loro la specialità locale, il Mors 
e Mes, che è anche il vero motivo che tiene i difensori della 
bettola ancora vivi, vegeti e giovanili – le canaglie possono 
capirlo, effettuando con successo una prova di Intelligenza 
(Arcano) o Saggezza (Medicina) con CD 12. Se le canaglie 
chiederanno della sua immunità, tutti i presenti diranno che 
il segreto è bere come se non ci fosse un domani.
Durante la notte, la bettola viene circondata e i superstiti 
devono sopportare un assedio che dura tutta la giornata e 
la notte, stavolta riuscendo a ricacciare via facilmente una 
trentina di strambi. 
Scena 4 − Il giorno degli 
umarelli
Il cielo è scuro, il sole è completamente nascosto dietro fit-
te nubi e le strade sono tornate stranamente tranquille. Gli 
umarelli e i morti fetenti sembrano tutti dirigersi verso la 
collina del cimitero.
Quelli già arrivati formano un cordone attorno al perimetro, 
osservano all’interno con le mani dietro la schiena. Nel centro 
una donna è raccolta in preghiera.
La donna è Sigimmonda Truci Baldazzi, la Vedova Immonda 
(che utilizza le statistiche della progenie vampirica), comple-
tamente aggiogata dalla maledizione dell’Idolo.
Il fulcro del rituale è proprio l’Idolo del Cantiere, che sta 
attingendo energia dall’orda e presto si risveglierà – le canaglie 
possono comprenderlo, effettuando con successo una prova 
di Intelligenza (Arcano) o Saggezza (Religione) con CD 12.
La Vedova difenderà la riuscita del rituale a ogni costo. Il 
rituale dura 3 round, dopodiché l’idolo si trasforma defini-
tivamente in un accrocco di carne e legno (che utilizza le 
statistiche dell’accrocco di reliquieMC, con queste modifiche: 
è vulnerabile ai danni da fuoco e non ha nessuna resistenza 
nè immunità ai danni.)
Questi ha l’aspetto di un vecchio con gilet e coppola, afferma 
che sotto il suo dominio tutto tornerà a essere campagna, e 
che ha combattuto la guerra non specificando mai quale.
Durante il combattimento gli umarelli non intervengono, 
ma passano tutto il tempo raccontando come avrebbero com-
battuto loro da giovani e provando a distrarre così la cricca. 
Durante il rituale, all’inizio di ogni round, ogni canaglia 
deve superare un tiro salvezza Saggezza con CD 10, altri-
menti subisce svantaggio ai i tiri per colpire fino all’inizio 
del prossimo round.
Quando i personaggi finalmente distruggono l’Idolo, il rituale 
viene interrotto e la maledizione si spezza. Tutti gli anziani 
maledetti ritornano normali, mentre i morti fetenti avranno 
il loro meritato riposo.
Conclusione
Per aver salvato il borgo e la bettola, Amario ha finalmente 
l’occasione di portare alle canaglie il suo materiale di con-
trabbando, e ne fa dono a tutti. 
Gli anziani superstiti festeggiano gli eroi, la gente scappata 
ritorna nel borgo e tutti preparano manicaretti deliziosi e 
brindano con bianchini a raffica. 
In più, il locandiere della bettola nel bosco, se la cricca ha 
salvato il suo postaccio, fornisce loro i suoi Granlussi come 
fosse una distilleria di livello 3.
Alla fine della sessione, anche in caso di un lavoretto com-
pletamente diverso, l’importante è che il Condottiero possa 
rifornire il gruppo di armi, intrugli ed equipaggiamento non 
scadente, a suo piacimento, e che ogni canaglia sia pronta al 
passaggio di livello.
Le cose stanno iniziando a farsi davvero serie!
- 54 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 57 ===
Fuga dallo Sangele
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 5° livello.
E P I S O D I O I V
Introduzione per le canaglie
Al termine delle loro imprese libere al soldo del Gobbo o di 
altro capobanda inventato lì per lì, dopo aver accumulato 
esperienza ed equipaggiamento (verificare che i personaggi 
siano ben equipaggiati, riposati e di livello 5), le canaglie 
vengono a sapere che tutte le canaglie della Repubblica, 
tranne loro e i traditori passati sotto il controllo di Lucrezia 
di Almaviva, sono stati incarcerati e rischiano prigionia a 
vita, lavori forzati ed esecuzioni sommarie nella cupa prigio-
ne dello Sangele, “il Sanguinaccio”.
Se le canaglie non prendono provvedimenti, tutti i loro 
complici, amici, scagnozzi e capifazione saranno persi per 
sempre in un luogo noto per efferatezze, ingiustizie e guardiani 
particolarmente sanguinari. 
Per quanto siano canaglie, il codice morale e i legami della 
Repubblica impongono ai personaggi di cercare di liberarli. 
E il loro nuovo alleato ha un piano…
Retroscena per il 
Condottiero
La fortezza dello Sangele si trova sul Lago di Covo* (o un 
qualsiasi altro lago del Regno), occupa interamente uno sco-
glio impervio e scosceso, è cinta da mura altissime, è nota 
per l’efferatezza delle sue guardie e per la presenza di custodi 
“speciali”, ed è accessibile solo tramite un canale con con-
trollo del livello dell’acqua.
Questa meraviglia ingegneristica permette di tenere l’accesso 
al molo interno sotto il livello del lago, e di conseguenza sotto 
l’isola; facendo poi risalire il livello nel canale sotterraneo l’im-
barcazione arriva agli ancoraggi veri e propri in una caverna 
sotto la prigione. Ed essendo questo l’unico accesso e uscita 
dall’isola, circondata da acque infestate di anguille urlanti, la 
fuga è pressoché impossibile a meno che non si sappia volare. 
Inoltre, per evitare spostamenti inutili, le guardie hanno un 
cambio ogni mese, assieme agli approvvigionamenti regolari 
e agli eventuali prigionieri, inviati lì appunto una volta ogni 
luna, salvo detenuti speciali o situazioni particolari.
Il piano del Gobbo, o chi per lui, è quello di far arrestare 
le canaglie per infiltrarle nella prigione, mentre un gruppo 
di guardie ben corrotte per l’occasione li scorterà e preparerà 
la loro fuga.
Per dimostrare ai personaggi che non si tratta di un imbro-
glio o una fregatura, il loro alleato presenta alle canaglie una 
figura arrivata nel loro attuale covo il giorno prima: si tratta 
nientedimeno di uno dei Disonorevoli, a scelta del Condottiero 
(ovviamente tra quelli rimasti vivi, perciò se sono tutti passati 
a miglior vita si presenterà il secondo in comando). Sono i 
Ministri della Repubblica delle Canaglie ad aver organizzato 
questa evasione e corrotto a dovere le guardie: la minaccia di 
Lucrezia è inaccettabile per l’intera furfanteria dello Stivale!
Scena 1 − Trucchi e spiegoni
Durante questa scena, il Gobbo e il Disonorevole Ministro, 
forniscono tutte le informazioni iniziali e spiegano il piano. 
Descrivendo le peculiarità della fortezza (vulturi, bastioni 
elevatissimi, nessuna porta o finestra verso l’esterno, acque 
infestate di anguille urlanti e altre mostruosità) cercheranno 
di spaventare le canaglie, facendo apparire la missione im-
possibile. Infine le tranquillizzeranno, assicurando che un 
complice di nome Terenzio sarà sempre con loro vestito da 
guardia, che preparerà un barcone e che sarà pronto a salpare 
quando i fuggitivi arriveranno all’appuntamento. Basta con-
segnarsi in massa alle autorità, magari con un finto scontro 
pubblico o un colpo finito male appositamente.
Una volta fatti arrestare, dopo qualche giorno di giudizi 
sommari, pane e acqua, secondo il piano i personaggi ven-
gono trasportati da Terenzio dentro lo Sangele, dove vengono 
accolti dal direttore della fortezza che annuncia come la loro 
condanna sarà a vita…
Un attimo dopo, le guardie della fortezza arrestano anche 
Terenzio e le altre guardie corrotte. Da un androne viene 
finalmente fuori Lucrezia, che si mette a ridere dicendo che 
la farsa è durata anche fin troppo. Lucrezia spiega che il loro 
piano era ridicolo e ovvio fin dall’inizio, e che sono stati 
traditi dagli stessi capi della Repubblica: chi credete che le 
abbia consegnato l’Elmo? 
Adesso il suo accordo con i pezzi grossi della città è stato 
portato a termine: tutte le canaglie della regione sono finite 
in prigione. 
Ora Lucrezia ha denaro e mezzi adeguati per andare a cer-
care il suo vero obiettivo: il Tesoro di Scippo, il Re dei Ladri. 
- 55 -
Episodio IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 58 ===
Scena 2 − Un lavoretto 
semplice, dicevano
Le canaglie sono sbattute nelle varie celle assieme ai supersti-
ti delle bande cittadine, tutti demoralizzati e furiosi.
Se ci sono capifazione che sono sopravvissuti durante la 
Riunione di Covominio, questi prendono ora la parola e 
propongono a tutti un nuovo piano per fuggire. Altrimenti, 
questo compito sarà svolto da uno dei fedelissimi dei Ministri, 
finito lì con tutti gli altri, magari il più anziano e astuto tra 
i prigionieri. 
Costui ha realizzato (o trafugato) una chiave universale che 
possa aprire le celle interne, quelle che danno sul cortile dove 
tutti sono rinchiusi, ma non ha mai avuto i mezzi per evadere 
dall’isola da solo.
Certo, adesso che la fortezza è piena di brave canaglie le 
cose cambiano…
Il suo piano prevede 10 incarichi da svolgere quasi in simul-
tanea, durante un’unica nottata 
La cricca dovrà sceglierne 2 e le altre verranno affidate agli 
altri prigionieri.
Per gestire come sono andati gli incarichi affidati agli altri 
prigionieri, il Condottiero può tirare un d100 per determi-
narne l’esito:
Incarichi
•	 Eliminare il custode del canale
•	 Convincere Pinuccio a costruire la barca per la fuga
•	 Sabotare la Voliera
•	 Recuperare equipaggiamento dal magazzino
•	 Trovare la talpa che informerebbe il direttore della fuga
•	 Scoprire cos’è successo a Terenzio e recuperarlo
•	 Far scattare la baraonda
•	 Impedire la liberazione dello sciame di corvi demoniaci 
•	 Trovare la mappa della prigione
•	 Avvelenare il cibo delle guardie
Quando le luci della fortezza si spengono e inizia il turno 
di notte delle guardie, la chiave delle celle passa di mano e 
la fuga può cominciare!
Eliminare il custode del canale 
C’è un mostruoso custode del canale di accesso alla fortezza. 
Si tratta di un polpone di lagoTF, una piovra dotata di intel-
ligenza superiore e persino in grado di parlare. Non è facile 
e immediato arrivare alla rimessa, ma una volta sul posto, i 
personaggi scopriranno che è molto più semplice convin-
cere il polpone ad abbandonare la sua postazione e aiutare 
i fuggitivi, piuttosto che combatterlo. Si offende infatti se 
chiamato “amico delle guardie” e si lamenta che questo sarà 
il quarto anno di fila in cui perderà il raduno dei polponi di 
lago su tra le montagne, perché ogni anno la licenza viene 
data a suo fratello, con cui divide la custodia della fortezza.
Convincere Pinuccia a costruire la barca per 
la fuga
Prigioniera da anni nella Fortezza, ma tenuta in grande con-
siderazione dalle guardie perché è un’utilissima congegnere 
e carpentiere, Pinuccia del Prato è una marionetta grossa 
come un tronco adulto, con due gote dipinte di rosso acceso 
sul viso. Si trova in una zona isolata della prigione, in un 
magazzino pieno di disegni, arnesi fatti a mano per lavorare 
il legno e una quantità enorme di miniature di progetti. 
Pinuccia vuole tornare in libertà per dedicarsi alle sue inven-
zioni, ma non vuole fare del male a nessuno. Se convinta a 
partecipare alla fuga dirà: “Non c’è problema: farò la barca! Mi 
basta un’ora, al segnale sarò pronta al punto di ritrovo: la Luna 
Rossa sarà la barca più bella che si sia mai vista nella regione!”.
Sabotare la Voliera
La Voliera è la torre di guardia più alta della fortezza e sembra 
essere inaccessibile. In realtà essa è un posatoio, e le guardie 
sono dei vulturi (usare le statistiche delle aquile giganti), 
avvoltoi intelligenti provenienti dal Regno delle Due Scille 
(“sono le dieci e tutto va bene!’’), il cui compito è preveni-
re le fughe aeree e sorvegliare la prigione dall’alto. I vulturi 
sono facilmente corruttibili con cibo e simili, ed è facile farli 
addormentare sul loro trespolo. 
Tabella Incarichi Prigionieri
d100
Esito
1-20
Pessimo: i prigionieri hanno fallito miseramente. Il 
loro incarico è andato in modo disastroso e ogni cosa 
che poteva andare storta, è andata pure peggio!
21-50
Malino: i prigionieri non sono riusciti nel loro incari-
co, seppur di poco! Qualcosina è andato storto, ma 
abbastanza da precludere la riuscita dell’incarico.
51-80
Benino: i prigionieri sono riusciti nel loro incarico! 
Anche se con un pizzico di fortuna e per il rotto della 
cuffia, l’incarico è stato completato con successo.
81-100
Benissimo: non solo i prigionieri sono riusciti 
nell’incarico assegnato loro, ma non hanno sbagliato 
niente! Sia stata fortuna o capacità, poco importa: è 
andato tutto per il verso giusto o anche meglio!
- 56 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 59 ===
Recuperare equipaggiamento dal magazzino
Le canaglie non hanno equipaggiamento, e se lo rivoglio-
no devono prenderlo dal magazzino; questo è sorvegliato da 
guardie regolari e non è facile entrarci. Dentro sembra tutto 
vuoto, tranne che per le casse con i vari oggetti dei detenu-
ti e una statua di bronzo in divisa. In realtà si tratta di un 
bronzoBE, una statua intelligente; il bronzo è molto vanitoso 
e orgoglioso, e con i giusti complimenti non darà l’allarme. 
Non ci sono armi in questo magazzino.
Trovare la talpa che informerebbe il direttore 
della fuga
L’organizzatore della fuga sa che una talpa si nasconde tra i pri-
gionieri, ma non ne conosce l’identità. La talpa va sicuramente 
messa a dormire o distratta, così da procedere con la fuga. 
Si tratta di un pantegano gobbo e grassoccio, con i denti 
sporgenti, di pelo marrone e finto cieco, per questo viene 
chiamato Talpa. 
Cercherà di smentire di essere un informatore, ma se messo 
alle strette collaborerà, a patto che lo lascino in prigione e 
nessuno dica in giro che è lui a fare la spia… farebbe una 
brutta fine. 
Quando viene interrogato dirà “perché una talpa e non un 
uccellino!?’’ indicando un pappagallo al quale ha insegnato a 
dire “Sono la talpa, sono la talpa!”. 
Scoprire cos’è successo a Terenzio e 
recuperarlo
Terenzio e le altre guardie corrotte sono stati catturati e im-
prigionati, come traditori e amici della Repubblica, e le altre 
guardie si sono divertite a tormentarle. Bisogna trovare la 
cella “degli interrogatori”, mettere fuori uso birri e catenacci, 
e portarli via con sé.
Far scattare la baraonda
Ci sono diversi gruppi di detenuti nella fortezza, a parte le 
canaglie della Repubblica: lanzichenecchiLI e bieconigli di-
sertori, infami, felloni e tagliagole di ogni tipo, maramaldi 
e pagani delle campagne. La cricca deve riuscire a scatenare 
un tafferuglio tale da attirare l’attenzione delle guardie e di-
strarle abbastanza da consentire la fuga delle canaglie. Anche 
se i prigionieri sono divisi per celle, è possibile arrivare alla 
baraonda e al lancio di oggetti di fortuna da un lato all’altro 
dei corridoi.
Impedire la liberazione dello sciame di corvi 
demoniaci
Una delle armi segrete della prigione, per evitare evasioni 
e fughe aeree, è uno sciame di corvi demoniaci (che uti-
lizzano le statistiche dello sciame di corvi con le seguenti 
modifiche: ha 48 punti ferita, Sfida 1 (200 PE), resistenza 
ai danni da fuoco, e quando questo sciame di corvi colpisce 
con qualsiasi attacco, il suo attacco infligge 7 (2d6) danni 
da fuoco extra), che il direttore può decidere di rilasciare sui 
fuggitivi; qualcuno deve impedire che questi mostri vengano 
liberati durante l’evasione. La soluzione più rapida è quella 
di togliere di mezzo il loro custode, un salumaioAT senza 
scrupoli che rappresenta l’unica persona in grado di aprire le 
gabbie e comandare gli sciami senza venirne divorato. Una 
volta messo fuori combattimento il mattatore, nessun’altra 
guardia della fortezza oserà avvicinarsi a questi abomini. 
Trovare la mappa della prigione
La mappa è custodita negli archivi della prigione, ma va ag-
giustata e pulita con cura per renderla utilizzabile. L’archivio 
è gestito da un detenuto morgante un po’ bigotto che ormai 
ha concluso la pena da anni ma ha piacere a rimanere qui a 
leggere. È possessivo verso il materiale presente in archivio, 
interminabili Vite dei Santi del Calendario, donate alla for-
tezza dal Credo per la redenzione dei detenuti.
Avvelenare il cibo delle guardie 
Il giusto compito per impedire alle guardie di inseguire le 
canaglie, visto che col mal di pancia non potranno gettarsi 
all’inseguimento. La cucina è gestita da un malebranche lai-
do e infame, che vorrebbe sperimentare l’uso di ingredienti 
esotici e spezie tossiche che solo lui adora e può digerire; 
finora il direttore gli ha imposto di cucinare cibi normali e 
scialbi e può essere convinto a dar sfogo alla sua vena crea-
tiva, cosa che procurerà crampi a tutti quelli che mangiano.
Terminati questi compiti, è il momento della fuga finale!
Scena 3 − … c’è solo un altro 
piccolo dettaglio! 
Durante la fuga, quando arrivano al canale sottomarino, le 
canaglie non possono credere ai loro occhi: Pinuccia è diven-
tata lei stessa una barca a vela, uno splendido scafo turchese 
con due lune rosse dipinte a prua come fossero le sue gote. 
C’è solo un altro piccolo dettaglio, che nessuno aveva previ-
sto. L’altro polpone di lagoTF non è mai andato al raduno, e 
si aggira adesso per il lago a tormentare la fauna locale. Non 
appena scorge i fuggiaschi e sente i richiami della fortezza, si 
lancia contro la Luna Rossa e cerca di buttare giù tutti.
A questo punto le canaglie possono manovrare la Luna Rossa 
insieme e cercare di sfuggire all’inseguimento, con una serie di 
prove di gruppo adeguate per 3 round, una per ogni round, 
di CD progressiva: 10, 12 e 15. Se a ogni turno di regata, la 
cricca ha successo, allora alla fine dei tre round la Luna Rossa 
distanzia la piovra e la fuga è compiuta, altrimenti bisogna 
affrontare il mostro a mazzate. 
Conclusione
Purtroppo le peripezie delle canaglie non sono ancora con-
cluse. Dopo la regata o il combattimento con il polpone, la 
Luna Rossa non ce la fa più a reggere la fatica degli eventi. 
Già la trasformazione da burattino a imbarcazione aveva in-
debolito moltissimo Pinuccia, e il polpone le ha dato il colpo 
di grazia. Il fanfaluco si sfalda, la fandonia inizia a cedere, 
assi e travi iniziano a disgiungersi.
“C’è solo un modo per evitare di finire tra le anguille urlanti” 
annuncia Pinuccia con voce calda e materna. “Scendete nella stiva!”
Quando la banda al completo si fionda sottocoperta, in un 
ventre ligneo caldo e oscuro, di colpo tutti perdono i sensi…
- 57 -
Episodio IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 60 ===
La Chiave e la Porta
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 5° livello.
E P I S O D I O  V
Introduzione per le canaglie
Dopo essere stati tutti arrestati e schiaffati nella prigione 
dello Sangele, per colpa del tradimento di Lucrezia (e di 
qualcuno a capo della Repubblica), tutte le canaglie soprav-
vissute sono riuscite a fuggire a bordo della Luna Rossa, una 
barca a vela di natura fandonica.
Tuttavia, la fuga ha causato la distruzione del veliero e la 
morte della loro salvatrice Pinuccia, che poi era la stessa 
imbarcazione. 
In un ultimo gesto di coraggio, Pinuccia la Luna Rossa ha 
chiesto a tutti di discendere nella sua stiva, fidandosi di lei. 
Un attimo dopo, tutti i fuggiaschi hanno perso i sensi.
Retroscena per il 
Condottiero
In un estremo gesto di sacrificio, la Luna Rossa è riuscita, 
sfaldandosi, a trasportare la banda nella Grande Fandonia 
che circonda il mondo, e in particolare sul Mare AmaroMC.
Dopo essere naufragati in acque dal sapore di cicoria, i 
personaggi approdano su una spiaggia in vista di Aiccaroif. 
Proiettate nel magico mondo dei folletti e dei turchini, le 
canaglie devono recuperare la Chiave e la Porta, due artefatti 
fatati che permetteranno loro di tornare nel Regno.
Scena 1 - Sono tutte fandonie
La Grande Fandonia è un luogo irreale e allucinante, popo-
lato da esseri bislacchi, luci strane, fenomeni incomprensibi-
li, animali parlanti e ogni sorta di follie. 
Sulla riva del Mare Amaro, enormi conchiglie color madre-
perla sorgono dalla sabbia, grosse ciascuna come una casa, 
mentre in lontananza, su di un orizzonte scintillante, sorge 
un castello di marmo che svetta su migliaia di cubi tenuti 
assieme da assi e travi azzurre: è Aiccaroif, la Città Turchina. 
Ogni tentativo di raggiungere quel luogo è - per questa avven-
tura - fallimentare.
Una volta arrivata a riva, ogni canaglia si rende conto che 
il Mare Amaro le ha causato dei mutamenti fisici. Ciascun 
giocatore lancia 1d6 e il suo personaggio risente di uno degli 
effetti della “Tabella di Mutazione Fandonica”.
Appena si sono resi conto della trasformazione, i personaggi 
vengono raggiunti da tre figure slanciate, alte, affascinanti e dai 
capelli di un luminoso color turchino. Queste Fate Madrine 
(maschili o femminili a scelta) hanno tre caratteri decisa-
mente diversi; una sembra un po’ tonta, una saccente e una 
costantemente esaltata. 
Tabella Mutazione Fandonica
d6
Mutazione
1
Al personaggio spuntano orecchie e denti da asino 
(dovrà, mentre parla, ragliare ogni tanto).
2
Il personaggio cambia sesso (solo anatomicamente, 
carattere, genere e inclinazioni rimangono i medesimi).
3
Al personaggio viene il viso simile a quello di un ar-
cimboldo (far scegliere al giocatore se frutta, verdura 
o altro ciarpame).
4
Il personaggio cambia voce (lancia un altro dado: 
pari acutissima, dispari grave).
5
Al personaggio spuntano ali da fata minuscole, che 
non permettono di volare ma rilasciano casualmen-
te polvere che fa starnutire (dovrà di tanto in tanto 
starnutire mentre parla).
6
Il personaggio inizia a volare rasoterra come sotto 
l’effetto dell’incantesimo levitazione e la sua velo-
cità base e il suo peso diventano 0. Spostarlo non 
richiede azioni. È immune alla condizione prono, 
ma va portato in giro dai compagni come fosse un 
palloncino.
- 58 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 61 ===
Le Fate Madrine porgono tutte dei doni alle canaglie. Lo 
fanno come se si trattasse di meravigliose reliquie incantate, 
ma si tratta solo di cimeli, uno per ciascuno.
Quando la cricca chiede come sia possibile tornare nel Regno, 
le Fate Madrine affermano che devono trovare la Chiave e la 
Porta, senza aggiungere nient’altro.
In compenso danno tre consigli ai viaggiatori, e suggeriscono 
caldamente di rispettarli: 
1.	Evitare di far arrabbiare Sua Serenissima Supremazia, il 
Fato Padrino. 
2.	Evitare di mangiare i funghi.
3.	Evitare di insultare chi incontreranno per strada, o essere 
sgarbati. 
Infine, le Fate spiegano in che modo viaggiare nel mondo 
della Fandonia: occorre prendere le strade che non portano da 
nessuna parte, le più strambe e quelle che sembrano andare 
nella direzione opposta al previsto: dove non ci sono cartelli, né 
segnali, ma solo sentieri poco battuti o vecchie strade abban-
donate. È quindi necessario evitare i cartelli per Torrigiana, 
Plutonia, Tarantasia o qualsivoglia luogo del Regno.
A questo punto, ogni giocatore può effettuare una prova 
di Saggezza (Percezione) con CD 10 per notare a distanza la 
titanica pianta di fagiolo della Scena 3 - che può essere anche 
segnalata dalle Fate con evidenti ammiccamenti e cenni con 
la testa. 
Un sentiero sembra condurre in quella direzione; chi lo 
prende prosegue con la Scena 2.
C’è un altro cammino che lascia la spiaggia, in direzione 
del tutto opposta; chi lo imbocca continua con la Scena 3. 
Scena 2 − Amor scortese
Dirigendosi verso la straordinaria pianta che svetta fino alle 
nubi, si finisce ben presto in un bosco intricato e percorso da 
contorti sentieri. Un inesistente in armatura completa, con 
un enorme scudo al fianco, viene incontrato dai personaggi 
mentre stacca i petali da un fiore. Egli è seduto ai piedi di 
un albero ai confini di un bosco, che si trova alle pendici 
di un monte. Mentre stacca i petali, ripete in continuazio-
ne “M’ama, non m’ama, m’ama, non m’ama…” quasi fosse 
una tiritera e con un fare molto malinconico. All’avvicinarsi 
dei personaggi, è facile notare che al fiore ricrescono conti-
nuamente i petali e quell’attività sembra durare da tempo 
infinito. 
L’inesistente attacca bottone con tutti quelli che vede, spie-
gando il motivo del suo agire e della sua malinconia. Egli si 
presenta come Ser Renato “Il Vile”, il Guardia di Porta. Se i 
personaggi fanno parola della loro ricerca, egli rincara sulla 
sua storia malinconica, ignorando ogni altro discorso, e il 
suo comportamento cambia antifona solo se i personaggi si 
dimostrano interessati al suo dilemma. Alla fine rivela di sapere 
dove sia la Porta, e glielo dirà se risolvono il suo problema. 
Ogni altro modo di proseguire è fallimentare: le canaglie 
continueranno a giragli attorno e ricomparirgli davanti, pro-
prio come se tutti i sentieri di quel bosco fossero i petali del 
suo fiore infinito.
Il suo problema sta nel fatto che non riesce a dichiarare il 
proprio amore a una bieconiglia, che fa la cacciatrice di zucche. 
La bieconiglia si chiama Carlotta Silvia Nespola de Budellis. 
Desidera che il gruppo porti la sua confessione all’amata sotto 
forma di un fiore particolare, il solo confacente al suo amore. 
“Dovrete conquistare la Montagna. Quando la avrete conqui-
stata otterrete il suo più bel trofeo: una stella alpina!”
- 59 -
Episodio V
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 62 ===
Indica poi la montagna alle sue spalle ricordando loro che 
per raggiungere il luogo devono trovare una strada adatta. 
Per farlo devono prendere una stradina con funghi enormi 
ai suoi lati. Per trovarla è necessario che una delle canaglie 
abbia successo in una prova di Saggezza (Sopravvivenza) con 
CD 14. Se tutte falliscono, il gruppo si aggira inutilmente 
nel bosco per un tempo indescrivibile e ogni canaglia subisce 
1 livello di indebolimento.
In entrambi i casi, alla fine si raggiunge una locanda squadrata 
e bianca con un’insegna che recita “Bettola della Montagna”.
Il bianco di questo cubo è inframezzato da finestre e porte 
di legno turchino, lo stesso del bosco. Questo edificio non si 
immerge nel panorama dell’ambiente, se le canaglie rimangono 
a osservare o semplicemente si fanno domande sulla evidente 
diversità dell’edificio rispetto al bosco, il motivo viene spiegato 
dalla porta parlante: la bettola è stata esiliata dalla capitale, 
da Aiccaroif, poiché la locandiera è stata una birbante. Sco-
priranno poi che il suo scherzetto è stato quello di pestare 
con violenza indicibile dieci persone che l’avevano insultata 
storpiando il suo nome. La porta non dice loro quale sia tale 
nome. Eh no: non è lei la porta che stanno cercando!
Entrando nella bettola, il gruppo incontra una gigantessa 
turchina, ossia la locandiera, il cui nome è proprio Montagna. 
Tra i capelli reca una grande stella alpina. Sta ai giocatori 
decidere in che modo avere il fiore. Può essere sconfitta in 
una rissa e depredata del suo trofeo, sfidata a un gioco oppure 
convinta a lasciare il fiore, effettuando con successo una prova 
di Carisma (Persuasione) o Carisma (Inganno) con CD 18. Se 
le si promette qualcosa che lei desidera, tuttavia, la CD scende 
di 5. Ciò che desidera è tornare a lavorare presso Aiccaroif con 
la sua attività, oppure apprendere delle nuove ricette, visto 
che lei cucina solo piatti a base di carne.
Sulla strada del ritorno, le canaglie incontrano un gruppo di 
bieconigli a caccia di zucche (le zucche si animano e corrono 
via dai conigli umanoidi, utilizzando le statistiche degli zuc-
cottiBE) e tra di essi c’è Carlotta Silvia Nespola de Budellis. 
La bieconiglia nota subito la stella alpina e riconduce tutto 
a Ser Renato “Il Vile”, del quale anche lei è innamorata. Sta 
solo attendendo che egli prenda coraggio per confessarsi di 
persona. Prima di allora ella aspetterà. Infine, prima di andar-
sene, mangia il fiore con ben poco tatto.
Tornati da Ser Renato “Il Vile”, egli va persuaso a confessare 
il proprio amore: basta convincerlo effettuando con successo 
una prova di Carisma (Persuasione) con CD 17 o portarcelo 
con la forza. In ogni caso, è comunque soddisfatto e dona 
loro il suo enorme scudo.
Solo allora, voltatolo, ci si può accorgere che sul davanti è 
realizzato come fosse un uscio foderato di bande di ferro e 
alto circa un metro, e con al centro una bella serratura. “Ecco 
la Porta che state cercando!”
Se non hanno ancora la Chiave, le canaglie continuano alla 
Scena 3, altrimenti vanno alla Scena 4.
Scena 3 − La pianta della 
famiglia gleba
La pista che esce dalla spiaggia (o dalla foresta) diventa ben 
presto una via che si smarrisce nel niente, compie infinite 
giravolte e cambi di direzione, del tutto inutili, e sembra 
attorcigliarsi su se stessa. Deve essere proprio la strada giusta! 
A un certo punto, le canaglie notano una strana creatura sul 
loro percorso: un vitello con degli strani piedi che sembrano 
di un legno molto chiaro e leggero. 
Questi chiede loro dove stanno andando, e qualsiasi sia la 
risposta, indica che bisogna senza dubbio seguire le indicazioni 
per il “Boschetto Fantasioso”, mentendo.
I personaggi possono effettuare con successo una prova di 
Saggezza (Intuizione) con CD 14, per capire che il vitello 
dai piedi di balsa è inventore di una storia falsa. Se la cricca 
non se ne rende conto e segue le indicazioni, ciascuno subisce 
14 (3d8) danni psichici per la confusione e la rabbia di aver 
continuato a girare in tondo per ore.
Proseguendo lungo la strada assurda, si raggiunge un pic-
colo villaggio agricolo all’apparenza deserto, con al centro il 
fusto della ciclopica pianta di fagioli. Superando una prova di 
Saggezza (Percezione o Sopravvivenza) con CD 13 è possibile 
vedere una famiglia di arcimboldi, che cercano di rimanere 
nascosti esponendo solo la testa tra i campi coltivati. La famiglia 
Gleba spiega di aver paura a causa di un terrificante mostro 
vegetariano che vive in cima alla pianta, da lui stessa piantata.
L’abitante sulla pianta, Uggiabbaglio, un orco cattivoMA, 
scende una volta a settimana a fare un’insalata con gli arcim-
boldi che trova. Questa è la ragione per la quale il villaggio 
è quasi vuoto. Tagliare la pianta è inutile perché l’orco può 
gettare giù altri semi quando lo desidera, facendone nascere 
altre. E quindi egli va spodestato con la forza. Una volta 
abbattuto, qualsiasi cosa egli possegga può essere recuperata 
e tenuta dai personaggi, quindi anche la Grande Chiave che 
tiene sempre con sé.
Ascendere verso le nuvole, scalando la pianta, può essere 
complesso ed è necessario lasciare la pesante Porta a terra. 
Per arrampicarsi bisogna superare 3 prove di Forza (Atletica) 
con CD 10, per ogni fallimento, una canaglia subisce 7 (2d6) 
danni contundenti. Inoltre, intorno alla pianta, svolazzano 
dei pony fatati (cavalli da guerra con volare 18 m), melensi e 
fastidiosi, che cercano di aiutare malamente il gruppo a salire, 
aumentando la CD della scalata a 13. Le canaglie possono 
provare un tiro di Saggezza (Addestrare Animali) con CD 15 
e convincerli ad andarsene, riportando la CD delle prove di 
Atletica a 10; in alternativa il gruppo può combattere o saltare 
in groppa ai pony zuccherosi.
In ogni caso, le canaglie riescono a raggiungere il palazzo 
dell’orco, in cima alle nuvole. Infiltrarsi nel palazzo è relati-
vamente semplice: ci sono solo degli oggetti animati come 
guardie (armature animate). Si possono usare delle piante 
rampicanti per scalare la parete della fortezza o abbassare il 
ponte levatoio. 
- 60 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 63 ===
All’interno del castello, bastano un paio di prove di gruppo 
di Destrezza (Furtività) con CD 10 per avanzare indisturbati, 
altrimenti si viene scoperti da 2d4 guardie. 
L’orco Uggiabbaglio è nell’antro regale, di fianco a un enorme 
banchetto quasi completamente finito, mentre dorme sul suo 
gigantesco trono. Ha la Grande Chiave tra i denti, perché la 
usa come stuzzicadenti. 
Si può rubare la Chiave con una prova di Destrezza (Rapidità 
di Mano) con CD 17. Svegliare malamente l’orco cattivoMA 
lo fa infuriare e attaccare.
Con una prova effettuata con successo di Intelligenza (Inda-
gare) o Saggezza (Percezione) con CD 10 si può individuare 
sulla tavola imbandita un uovo d’oro che è possibile vendere 
per 1 petecchione presso qualsiasi mercante della Fandonia, 
ma per 25 gransoldi presso qualsiasi negozio del Regno. Ridi-
scesa dalle nuvole, la cricca può informare gli arcimboldi del 
risultato, ricevendo in cambio 2 fagioli secchi magici (che 
possono essere utilizzati come se venissero estratti da una 
borsa dei fagioli magici).
Se non hanno ancora la Porta, le canaglie continuano alla 
Scena 2, altrimenti vanno alla Scena 4.
Scena 4 − Sua serenissima 
supremazia
Subito dopo aver ottenuto la Chiave e la Porta, proprio 
mentre stanno per usarli, i personaggi vengono raggiunti 
dal Fato Padrino, incuriosito per l’andirivieni di mortali nel-
la Fandonia. Si tratta di un individuo efebico e bellissimo, 
con l’alterigia di un imperatore, che guarda i personaggi con 
malcelato senso di superiorità assoluta e non smette di in-
farcire le sue parole di punzecchiamenti e frecciatine verso i 
difetti e il rango dei personaggi.
Il Fato Padrino non può essere affrontato in alcun modo, 
e l’unico modo di averne la meglio è mostrarsi deferenti e 
rispettosi, senza reagire alle sue provocazioni, per esempio 
apostrofandolo come Sua Serenissima Supremazia, come lo 
hanno chiamato le Fate Madrine.
A un tratto, il Signore della Fandonia offre a tutti dei biscotti 
di fungo. Chi dovesse mangiarne si trasformerebbe di colpo 
in una zucca per 24 ore. Chi dovesse rifiutare, al contempo, 
offenderebbe il Fato Padrino stesso, che potrebbe trasformare 
la Chiave e la Porta in uno stuzzicadenti gigante e in un 
inutile scudo.
Se non trovano un modo adeguato per mostrarsi deferenti ma 
allo stesso tempo declinare i biscotti di fungo, il Fato Padrino 
propone alle canaglie di risolvere un indovinello.
Nel senso che lui deve risolvere un indovinello inventato 
dalle canaglie.
I giocatori devono formulare insieme un indovinello da porre 
al Condottiero e, se questi non riesce a risolverlo, il compito 
è riuscito: il Fato Padrino li fa tornare del tutto normali, 
annullando anche gli effetti accumulati durante la permanenza 
nella Fandonia, e concede loro di usare la Chiave e la Porta. 
Conclusione
Appoggiando la Porta da qualche parte e usando la Chiave 
con la serratura, l’uscio si spalanca e dietro di esso si apre 
uno stretto cunicolo, percorso da una angusta scala di pietra 
che discende verso il basso.
Dove conduce la misteriosa scala?
- 61 -
Episodio V
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 64 ===
La Repubblica delle Canaglie
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 6° livello.
E P I S O D I O  V I
Introduzione per le canaglie
Dopo infinite peripezie, le canaglie sono riuscite a scampare 
a tutte le trame di Lucrezia di Almaviva e della sua cospira-
zione, sono evase dalla prigione in cui erano state rinchiuse 
con i superstiti delle bande della loro città, e sono state in 
grado perfino di attraversare indenni la Fandonia. 
La scala dietro la Porta conduce fino a una botola incastrata 
nel suolo terroso, con numerose radici che spuntano dal basso. 
Una volta aperta la botola, la prospettiva si inverte e la cricca 
si ritrova nel giardino di una villa all’interno delle mura della 
loro città. Richiudendo la botola, il riquadro di erba sembra 
sparire e solo un fungo bianco rimane a segnare il luogo del 
passaggio. 
Tutto il gruppo si sente perfettamente riposato (ottenendo 
gli stessi benefici di un Riposo Lungo) e pare abbia anche 
imparato qualcosa di nuovo: ogni canaglia acquisisce una 
Emeriticenza.
Ma dove è finita Lucrezia?
Retroscena per il 
Condottiero
Gli intrighi e gli intrallazzi di Lucrezia di Almaviva sem-
brerebbero aver portato le cricche a una sconfitta totale. Le 
canaglie della Repubblica sono state sgominate e scacciate 
per sempre, mentre Lucrezia ha ottenuto l’Elmo di Scippo, 
il supporto dei pezzi grossi della regione e le indicazioni per 
raggiungere il fantomatico tesoro del Re dei Ladri.
Ormai allontanatasi dalla città e diretta verso la sua misteriosa 
destinazione, Lucrezia è non solo lontana dalla vendetta delle 
canaglie, ma si appresta anche a mettere le mani sui più grandi 
segreti della Repubblica. La parte peggiore è che pare il suo 
piano sia stato ordito anche da dentro la Repubblica stessa, 
e che ci sia qualcuno di potente, assieme a lei, a sostenere le 
sue ambizioni.
In quest’ultimo scenario, le canaglie scopriranno uno dei 
covi del leggendario Re Scippo, metteranno le mani su alcuni 
dei suoi tesori e troveranno delle indicazioni su dove si è 
diretta Lucrezia.
In questo modo, la partita è di nuovo aperta: la vendetta è 
solo rimandata e il Colpo Grosso più ambito di tutte le canaglie 
del Regno è appena dietro il prossimo angolo…
Scena 1 − Nostra dama  
della lama
Sbucati in mezzo alla propria città, la trovano tutta animata 
da agitazione, preparativi, addobbi e lavori in corso. Le cam-
pane di monasteri, chiostri e chiese battono di continuo, ma 
non a morto. Chiunque le canaglie fermino per informazio-
ni può spiegare cosa succede: le campane suonano per l’ar-
rivo della delegazione imperiale in città, e forse dello stesso 
Imperatore, previsto per l’indomani!
L’evento culmine delle celebrazioni di accoglienza è previsto 
alla cattedrale cittadina, dedicata a Nostra Dama della Lama, 
dove tutti i pezzi grossi della città e i massimi esponenti del 
Credo saranno radunati per accogliere gli altomanni.
Se le regole di “latitanza zero” applicate finora sono sembrate 
alle canaglie soffocanti, dall’indomani e forse per interi mesi 
la città sarà piena di guardie, picchieri e lanzichenecchi. Sarà 
meglio togliere il disturbo e cambiare aria definitivamente, 
prima di finire di nuovo in gattabuia… questa volta, dopo 
l’evasione, la pena che aspetta tutti sarà la forca!
Le strade principali sono da evitare per le troppe guardie 
armate, che fermano e frugano le persone troppo losche. Serve 
quindi una prova di gruppo di Destrezza (Furtività) o Carisma 
(Inganno) con CD 13 per non essere scoperti, passando in 
mezzo alla folla o per le vie molto meno trafficate. Se l’ispe-
zione non venisse superata, i personaggi potrebbero scontrarsi 
con 4d4 picchieri comunaliLI, lanzichenecchiLI e/o semplici 
guardie, o fuggire tra vicoli, tetti e abitazioni. 
Proprio mentre fuggono o cercano di lasciare la città, tutta-
via, la porta di una bottega ben serrata si schiude e una figura 
nell’ombra fa loro cenno di entrare.
Si tratta di uno dei Disonorevoli Ministri, lo stesso che si è 
presentato alle canaglie nell’Episodio 4, uno dei capi assoluti 
della Repubblica delle Canaglie.
Il Ministro è sincero e viene in pace: non è lui a tramare con 
Lucrezia, né sa chi questi possa essere, ma ha scoperto cosa è 
successo. Lucrezia ha ricevuto l’Elmo di Scippo da qualcuno 
all’interno della Repubblica per poter portare avanti i propri 
piani, e l’ha usato per sgominare le canaglie in diverse città dello 
Stivale, assieme all’alleanza con il belfagoro e i suoi malacoda.
Adesso, terminati i suoi compiti, ha assoldato un mezzo 
esercito di ex-canaglie rinnegate, cacciatori di taglie e infami 
vari, ed è pronta a recuperare il tesoro.
- 62 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 65 ===
Se si vuole anticiparla, e raggiungere quel luogo misterioso 
prima che lo trovi lei, c’è solo un modo per trovare un possi-
bile altro indizio: sul tetto della cattedrale di Nostra Dama si 
troverebbe uno degli antichi covi del Re dei Ladri sparsi per 
il Regno, che la stessa Lucrezia ha usato per mesi come suo 
nascondiglio segreto personale. 
Forse lì c’è l’indizio che serve, anche a scoprire chi è il tra-
ditore…
Mentre le canaglie trovano il modo di scovare il covo di 
Lucrezia, il Ministro preparerà un modo per fuggire dalla 
città e dei buoni cavalli per riuscirci in tutta fretta.
Le guglie della cattedrale di Nostra Dama parrebbero toc-
care il cielo e tra essi fanno capolino gargolle e grottescheTF 
di aspetto sinistro e inquietante. Tutta la facciata è costellata 
da statue e bassorilievi che raffigurano scene dei Santi del 
Calendario e di altre figure salvifiche per il Credo stesso: il 
Padre Terno, l’Ambo, la Quaterna, la Cinquina e il Tombolone. 
Il gigantesco portale è sorvegliato da sei lanzichenecchiLI 
immobili e altre due coppie passano a intervalli regolari lì 
davanti, in una ronda infinita.
Seguendo una ronda è possibile, tuttavia, raggiungere il 
casotto dove i lanzichenecchi hanno la loro guardiola e si 
danno il cambio, oltre che fungere da deposito di uniformi 
dell’esercito imperiale. Rubare delle uniformi non è troppo 
difficile, ma spacciarsi poi per lanzichenecco può essere più 
arduo. 
Il Condottiero può chiedere delle prove diplomatiche (con 
tanto di accento altomanno), o una Rissa.
Il gruppo potrebbe anche voler investigare girando intorno 
all’edificio monumentale, eseguendo quindi una prova di Sag-
gezza (Percezione) o Intelligenza (Indagare) con CD 14, che 
può essere superata anche solo da un personaggio. Una parte 
posteriore della cattedrale sta ricevendo una piccola ristruttura-
zione in preparazione alla grande celebrazione dell’indomani. 
Una squadra di sei operai (popolani) sta lavorando in fretta e 
furia (senza mancare di inneggiare al Credo) per completare 
i lavori in tempo. 
Le passerelle che salgono possono portare a uno spazio sopre-
levato per poi calarsi su un balconcino che porta a un piccolo 
portale soprelevato della facciata frontale. 
Il Condottiero può spingere sulle prove diplomatiche con 
gli operai e sulle prove di scalata. Un artista proveniente dalla 
Frangia, in particolare, sta allestendo una pavimentazione 
verticale, è ancorato con diverse funi, ed è disponibile ad 
aiutare: il suo nome è Pierre Parquet.
Scena 2 − Un nascondiglio tra 
le guglie
Giunti sul tetto e tra le guglie, i personaggi sono costretti 
a percorrere passaggi obbligati e diverticoli angusti, sempre 
col rischio di cadere di sotto e fare un volo di cento passi 
prima di sfracellarsi sul lastricato. 
Disseminate qui e là vi sono statue contorte di varie forme, 
dimensioni e pose, alcune delle quali si direbbero inadatte 
anche al loro scopo e non visibili comunemente da nessuno.
Alla base della guglia maggiore si trova una statua più grande 
delle altre, e di fattura molto migliore. 
Una disamina attenta mostra sul suo basamento una scritta 
e una sorta di cassetta di legno con evidenti parti mancanti. 
La frase recita “Nonno Beppe Versa, le Zie e i Mimi".
Secondo le indicazioni del Disonorevole Ministro, il nascon-
diglio di Scippo si trovava proprio dentro la guglia, ma lui 
non sa come si entri. Sicuramente un tempo Scippo doveva 
avere un passaggio segreto privilegiato, ma Lucrezia riusciva 
a entrare e uscire tramite qualche diavoleria magica.
Probabilmente le canaglie dovranno risolvere gli enigmi di 
Scippo.
Con una prova su Saggezza (Intuizione) o Intelligenza (Inda-
gare) con CD 13 è possibile comprendere che la cassetta di 
legno fa parte di un grande grammofono. Tale scatola non può 
essere spostata o smossa, ma può essere manovrata e sicura-
mente aggiustata. Intanto delle voci e strani canti si possono 
udire mormorare tra le guglie: qualcun altro si trova sul tetto!
Seguendo i sussurri e facendo il giro del tetto, si trovano quattro 
statue che paiono mormorare tra loro, ai quattro angoli della 
cattedrale. Ognuna di esse era, così come la maggioranza delle 
statue presenti sull’edificio, una persona che venne in passato 
alla ricerca del Tesoro di Scippo e fallì miseramente. Loro, i 
primi quattro, ci provarono perfino quando Scippo era in vita, 
e lui stesso le rese parte dell’enigma per accedere al suo covo.
Ognuna di esse ricorda frammenti della sua vita passata, ma 
non la totalità del loro fallimento.
Le statue guardiane sono quattro e ognuna di esse riesce 
solo a muovere braccia e testa, ma ha i connotati bloccati, e 
comunica telepaticamente tramite sussurri appena distingu-
ibili, percepibili solo da chi è divenuto una emerita canaglia 
della Repubblica.
Queste sono alcune delle informazioni che potrebbero dare 
ai giocatori:
•	 Scippo, il Re dei Banditi, fondatore del codice delle 
canaglie, aveva molti covi sparsi per le città del Regno, ma 
si nascondeva sempre in cima alla cattedrale della figura 
del Credo a cui era più devoto: Donna Lama, Patrona dei 
Tagliagole e delle Coltellate. 
•	 Scippo era un gran cultore della musica veteromelodica 
del Regno, e a guardia del suo tesoro pose un grammofono 
a canne scomponibile, un complesso congegno che 
bisognava attivare per poter procedere. 
- 63 -
Episodio VI
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 66 ===
•	 Quando Scippo usava il covo, il grammofono era completo 
e bisognava solo mormorare la formula giusta, ma quando 
lui ha abbandonato il nascondiglio ha anche smontato il 
grammofono, ed è adesso prima necessario rimontare i 
pezzi mancanti del congegno.
•	 Ognuno dei suoi covi è custodito dalla divina protezione di 
Donna Lama: chiunque provi a entrare senza conoscere la 
giusta formula o senza risolvere l’enigma del grammofono 
viene tramutato in una statua senziente. Loro stessi sono 
vecchi mariuoli di quattro bande diverse, che ci hanno 
provato uno dopo l’altro…
•	 Prima di diventare statua, ciascuna delle grottescheTF 
ricorda di aver cantato qualcosa di specifico, ma che da 
tempo ne ha smarrito il ricordo. Quando ci pensa viene 
attanagliata dal rimpianto.
•	 Scippo era un gran manigoldo, e in quanto tale fece sì 
che le prove imposte dai guardiani del suo tesoro fossero 
da superare più facilmente usando l’inganno, la burla o 
barando. 
Palestro è il nome della grottesca più massiccia. Raffigura 
un morgante con dei tatuaggi intagliati nella pietra, da vero 
picchiatore, e delle braccia della grandezza della testa di un 
bovino. È poco loquace e l’unico modo per farsi dare l’oggetto 
che custodisce, la Leva d’Accensione, è sconfiggerlo in una 
prova di forza, una sfida a “braccio di granito”. 
Occorre superare una prova di Forza (Atletica) con CD 
22. Per superarla si può barare con qualche trucco, facendo 
scendere la CD (per esempio, con l’incantesimo unto, per 
fargli scivolare il braccio). Ogni qual volta un personaggio 
fallisce, subisce uno schiaffone dall’altro braccio che infligge 
una batosta, ma la CD della prova si riduce di 1. Si applicano 
le regole della Rissa, ma batoste e riduzioni alla CD non si 
azzerano fin quando la prova è compiuta o tutti sono sconfitti.
Un’altra grottesca appare come un uomo alto e con abiti 
eleganti, che reca in mano un abaco a pallettoni semoventi. 
Questa statua ha la bocca spalancata e gli occhi fissi, e la sua 
lingua, che in parte fuoriesce, ha una fessura dentro la quale 
potrebbe passare una moneta. Si presenta come Dorello, per 
poi ciarlare all’infinito tra l’insensato e il sensato. All’apparenza 
sembra una gara di scioglilingua, ma elargisce anche piccole 
informazioni su cosa egli custodisca, ossia il Disco Dorato.
Alla fine di ogni parola indica la fessura per farsi pagare. 
Il segreto con Dorello è inserire nella fessura tanto denaro 
da raggiungere la cifra di 50 petecchioni. Ogni volta che 
qualcuno infila una moneta, Dorello rilascia una fattura dal 
suo abaco automatico con l’importo e la cifra rimanente per 
arrivare al totale. 
Per ognuna delle canaglie che confonde Dorello con le sue 
parole, con uno scioglilingua o, in generale, effettuando con 
successo una prova di Carisma (Intrattenere) con CD 17, il 
costo totale si riduce di 10 petecchioni.
Bandanera è la grottesca raffigurata come una selvatica incap-
pucciata, che reca una faretra sulla spalla e un arco in mano. 
Nei suoi mormorii inveisce continuamente contro i piccioni 
che hanno trovato casa sulla sua guglia e, nella sfida per il suo 
oggetto, il Corno del grammofono, obbliga i giocatori a una 
prova di tiro al piccione. 
Non è necessario colpire i piccioni solo con arco e frecce, 
ma si può usare qualsiasi cosa si voglia, ed è possibile barare. 
Una volta abbattuti dieci piccioni, Bandanera è soddisfatta. 
I piccioni hanno una CA pari a 15 e 1 punto ferita, essendo 
molto agili e intelligenti, abituati da secoli a evitare questo tipo 
di minacce da parte di chi vuole entrare nel covo di Scippo.
Infine, l’ultima delle grottesche si chiama Precotto, e ha la 
forma di un dotato pasciuto con un grosso boccale in ottone, 
e tre scatole in pietra ai suoi piedi. È un tipo gioviale ma 
scaltro, e offre ai giocatori una bevanda prima di iniziare la 
prova, lo Scompari, che necessita di superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 15: ciò influenza la prova succes-
siva. La prova si esegue come il gioco delle tre carte, ma è 
impossibile capire semplicemente seguendolo con lo sguardo 
come Precotto sposti le tre scatole, dentro una delle quali vi 
è l’oggetto che i giocatori devono recuperare, la Puntina del 
grammofono.
Per superare la prova serve la fortuna. Se il personaggio ha 
superato il tiro salvezza contro lo Scompari, deve tirare un 
d100 e ottenere un risultato compreso tra 1 e 30; se invece 
lo ha fallito, il personaggio deve tirare un d100 e ottenere un 
risultato compreso tra 1 e 20. A ogni fallimento si riceve un 
pugnone in testa come con Palestro, che infligge 1 batosta (si 
applicano le regole della Rissa, ma le batoste non si azzerano 
fin quando la prova è compiuta o tutti sono sconfitti). 
Ottenuti gli oggetti e posizionati negli appositi vani, il gram-
mofono inizia a intonare una marcetta ben nota alle canaglie, 
“Fratelli Canaglia”, l’inno della Repubblica, e la scritta insen-
sata sul basamento della statua più grande cambia in “Noi 
siamo Inno Meli e Beppe Verze”. 
Durante l’Inno, tutte le statue si animano e iniziano a ritmare 
i versi tra le guglie e sopra la statua, mentre la musica suona e 
rimbomba tra le vie della città. Tuttavia, il passaggio rimane 
chiuso finché tutti i giocatori non la cantano.
Frateeeelli canagliaaaaa
La tagliaaaa è modestaaaaa
Con l’elmoooo di Scippoooo
Nascondoooo la teeestaaa
Dov’è laaaa baaaldooooria
Bagoooordiii di glooooooria
Non mi avrààà il boiaaaaa
Gransooooldi arrafferòòò
Poropo, poropooo, poropopopopopooo!
- 64 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 67 ===
Scena 3 − Il mostro finale
Il grammofono e l’inno cantato lasciano schiudere l’ingresso 
del covo e le canaglie possono entrare. 
All’entrata, un grosso dipinto raffigura Scippo in una posa che 
cerca di essere eroica, mentre da tutte le parti ci sono mucchi 
di statue pacchiane, grossolana bigiotteria e quadri di poco 
conto… niente a che vedere col vero tesoro, ma sicuramente 
un ammasso di vecchia refurtiva un tempo di valore. 
Cassoni e armadi carichi di vesti lussuose, da uomo e da 
donna, appartenute a Lucrezia, sono disseminati per il covo, 
mentre su tavoli e tavolini sono sparsi dadi, bottiglie di vino, 
armi, carte da gioco e boccali vuoti. 
In un camino si intravedono resti malbruciati di cartine geo-
grafiche, mappe, registri, liste di nomi, schemi, appunti e diari… 
tutto il materiale usato da Lucrezia in questi mesi per colpire 
la Repubblica delle Canaglie. La traditrice ha buttato tutto nel 
fuoco prima di andare via e l’odore di zolfo è ancora nell’aria…
Prima che le canaglie possano cercare tracce e indizi in giro, 
o arraffare un po’ di bottino di valore, la porta alle loro spalle 
si richiude e il camino prende di nuovo fuoco. Ecco come 
faceva Lucrezia a entrare e uscire senza usare l’ingresso vero 
e il grammofono: un “Camino delle Befane”!
Dal nulla appare il malacodaMA Zolferano, visibilmente infa-
stidito. “Non ci volevo credere” ruggisce. “Eppure me lo aveva 
detto che sareste riusciti ad arrivare fin qui. Quella dannata ha 
vinto di nuovo!”
E poi comincia a scatenare fuoco e fiamme.
Il combattimento finale con Zolferano è contenuto all’in-
terno di un luogo chiuso, e nessuno può sfuggire stavolta alle 
sue fiammate e frustate, se non sconfiggendolo. La battaglia 
è senza quartiere.
Se le canaglie hanno sospettato qualcosa sentendo l’odore 
di zolfo, hanno diritto a un round di sorpresa.
Conclusione
Sconfitto, stavolta definitivamente, Zolferano esplode in un 
ultimo ruggito di fiamma e distrugge ogni foglio, fogliaccio 
e paccottiglia nel covo di Scippo. 
La devastazione tuttavia rivela anche che ci sono degli oggetti 
magici e qualche vecchio diamante e smeraldo in giro nel 
covo, che resistono benissimo al fuoco. Il Condottiero può 
garantire a ciascuno dei personaggi una piccola fortuna, a 
suo piacimento.
Inoltre, se qualcuno dovesse frugare ancora nel camino, 
potrebbe scovare quanto resta di un sigillo di metallo mezzo 
sciolto, ma non del tutto distrutto dal fuoco: magari potrebbe 
essere l’indizio ideale per smascherare il traditore all’interno 
della Repubblica delle Canaglie (il Condottiero è libero di 
scegliere a chi assegnare il ruolo di traditore, anche in base a 
come si è svolta la campagna).
Infine, un ultimo ritrovamento sembra essere particolar-
mente interessante… sembrerebbe una moneta, grossa come 
un petecchione ma forgiata in un materiale mai visto prima, 
a occhio più prezioso di oro e argento. Da un lato mostra il 
volto di Scippo, sul retro il suo celebre simbolo, la zappa e 
la spada incrociate.
Dopo essere sgattaiolate via con la moneta, il sigillo e un po’ 
di refurtiva degnamente guadagnata, le canaglie raggiungono 
il Disonorevole e fuggono dalla città, poco prima dell’arrivo 
degli imperiali, cavalcando verso il tramonto.
Ma ora ci sono più domande che risposte, per esempio:
Dov’è finita Lucrezia di Almaviva?
Dove si trova il Tesoro di Scippo e a cosa serve la sua Moneta?
- 65 -
Episodio VI
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 68 ===
Ammutina, la Citta’Canaglia
Approfondimento sulla città natale di Scippo, Re dei Ladri
Nel cuore della Pianaverna, al centro di una regione solcata 
da fiumi, rivi e ruscelli di ogni genere, si adagia mollemente 
Ammutina, la Città Canaglia, porto franco e rifugio delle 
ciurme pirata che infestano il Fossa e tutti i suoi tributari, 
nonché quartier generale della Repubblica delle Canaglie.
Secondo la Innaturalis Historia di Triclinio il Vecchio, la 
zona in cui oggi sorge la città era nota in epoca porsenna 
come Mutina, che in quella misteriosa lingua pre-draconiana 
significherebbe qualcosa come “luogo di acque, nebbie e tombe 
ipogee interminabili e maledette”.
Fondata da coloni di Plutonia proprio al centro di quella 
contrada di brume, catacombe e corsi d’acqua, Mutina rimase 
per molti secoli un angolino fortificato a guardia della cam-
pagna circostante, trascorrendo un’esistenza placida e senza 
grandi sconvolgimenti.
Dopo la Caduta di Plutonia, tuttavia, Mutina conobbe assedi, 
devastazioni, abbandoni e ogni sorta di catastrofe.
Controllata a distanza da questa o quella famiglia aristocratica 
proveniente da città vicine, dopo secoli di travagli la cittadina 
insorse e venne dichiarata Respublica Ammutinensis, ovvero 
“Repubblica Ammutinata” in maccheronico, storpiando il 
vecchio nome del borgo quanto bastava per ribadire l’insur-
rezione fondante del nuovo regime.
Già abitata da pendagli da forca, disertori e predoni dei fiumi, 
la rivolta sancì la presa di potere delle principali famiglie e 
bande di galeotti, scorridori e pirati della regione, attirando 
man mano i peggiori avanzi di sentina del bacino del Fossa, 
estasiati nello scoprire che una scalcagnata accozzaglia di bande 
e ciurme costituite di marmaglia pari alla loro era davvero 
riuscita a conquistare una città.
Alle prime bande del posto, capitanate dai membri delle 
locali famiglie criminali dei Fontanile, Vecchibelardi, Aigo-
nadi, Fornici, Grassolfi e Della Rossa, si unirono ben presto 
quelle dei Marangoni con le celebri insegne del cormorano, 
gli Stazzoni della Vigna, che vantavano araldicamente quarti 
di morganti e quarti di bue, i selvatici Boschetti, i Frignoni 
di Frignano, già noti per truffe e pietosi raggiri, e i membri 
di un ramo cadetto e bellicoso della famiglia Baluganti di 
Chiavica, costituita da morganti ben armati.
Non mancarono mai in città, d’altra parte, le famiglie pan-
tegane, in genere dedicate al contrabbando piuttosto che alla 
rapina, e a questo ricettacolo di banditi di fiume si unirono 
ben presto parecchi paraguli, provenienti da ogni parte del 
Regno dopo aver saputo che anche loro avrebbero qui avuto 
onesta accoglienza e un posto tranquillo dove non-vivere. 
Ai quattro quartieri più antichi del borgo, Albereto, Salicella, 
Baggianara e Cittavecchia, si aggiunse allora il “quartiere” 
dei paraguli, situato a est e dedicato, oltre che ad accogliere 
qualche centinaio di questi rifugiati, a cimitero, discarica, area 
industriale e conceria, con la scusa del “tanto i paraguli non 
hanno bisogno di respirare…”
Nell’ultimo secolo, lasciata in pace dalla Regina Menalda e 
dallo Imperatore, la città di Ammutina ha trovato la sua attuale 
forma urbica e la sua costituzione ideale. La rete irregolare di 
fossati e corsi d’acqua, che attraversava la contrada e la stessa 
città, è stata irregimentata in navigli e canali ben precisi (e qui 
chiamati “canagli”), alcuni dei quali tenuti in superficie, altri 
convogliati sottoterra, nella colossale rete di cloache, cisterne, 
bacini e condutture di età draconiana, ancora perfettamente 
funzionante. Il naviglio principale, o “Canaglione”, è stato 
collegato al Fossa a nord e agli altri fiumi della zona verso sud, 
reso navigabile e pescabile e solcato dai barconi e dalle chiatte 
dei pirati, dei pescatori e dei contrabbandieri, che vanno e 
vengono senza sosta a ogni ora del giorno e della notte. 
Sul lato interno del Canaglione sorgono poi le mura della 
città, le torri di guardia ai ponti d’accesso e le fortificazioni, 
- 66 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 69 ===
che culminano a Palazzo Bigi, dove i rappresentanti delle 
principali famiglie, bande e cricche della città tengono l’Am-
mutinamento, ovvero il bizzarro e colorito parlamento del 
borgo. Qui ha anche il proprio quartier generale la Ronda, 
ovvero il servizio di guardia della città, assegnato a turno a 
ogni luna alla banda di uno dei Disonorevoli, che rinuncia 
per quel mese a saccheggiare i battelli e i villaggi del Fossa per 
dedicarsi alla difesa della città e all’ordine pubblico, spesso 
con risultati discutibili.
Dal Canaglione ci sono diversi altri canali e fossati che 
entrano in città, per esempio il Canaglino, il Canagliotto e il 
Canagliaccio, per non parlare di quelli sotterranei. A questi 
si può accedere, senza mai scendere dalla barca, attraverso la 
Chiavica Vecchia e la Chiavica Nuova, due strutture inge-
gneristiche che permettono di entrare e uscire dalle enormi 
condutture sotterranee di età draconiana. Questi immensi 
canali voltati e con gli argini in pietra fungono sia da condotti 
di scolo e fognature che come vie segrete usate per nascondere 
traffici e imbrogli, e sono inoltre accompagnati da una serie 
incalcolabile di tubature, opere idrauliche, cisterne e bacini 
sotterranei, che alimentano tra le altre cose il ricchissimo 
insieme delle fontane e dei fontanili di Ammutina, un altro 
dei motivi per cui la città è famosa.
Da molti di questi passaggi sotterranei è possibile entrare e 
uscire segretamente dai quartier generali delle varie bande e 
ciurme della città, e da altre botteghe, casolari e bettole sparse 
per i quartieri, specialmente quelle di più antica costruzione 
e che possiedono un degno sistema di cantine e sotterranei.
In superficie, poiché la città è spesso immersa nella nebbia e 
non vi è illuminazione nelle strade, le alte case-torri delle prin-
cipali famiglie e bande cittadine si sono trasformate da tempo 
in case-faro. In cima ai torrioni infatti sono state poste delle 
lanterne dai vetri colorati che indicano ai naviganti immersi 
nella nebbia o nel buio della notte la direzione verso il cor-
retto edificio, che ha di solito sia accessi di terra, che dal lato 
del canale, che sotterranei. La disposizione delle lanterne e il 
linguaggio segreto dei colori utilizzati costituiscono un codice 
che solo gli ammutinesi conoscono nel dettaglio.
A parte la piazza di Palazzo Bigi e le stupefacenti opere di 
ingegneria idraulica che la contraddistinguono, comprese le 
belle fontane e i meravigliosi fontanili sparsi ovunque per 
il borgo, i monumenti più famosi di Ammutina si trovano 
attorno a Piazza Grande, in particolare la Cattedrale di San 
Gemellare e il Faro della Ghirlandina, eretti entrambi tramite 
i donativi di refurtiva che i Disonorevoli Ministri della Repub-
blica destinarono all’abbellimento della loro città.
Un’altra celebre opera ingegneristica urbana sono le chiuse, 
una serie di sistemi meccanici che permette di aprire e chiudere 
alla bisogna sezioni dei canagli di superficie, deviando il loro 
corso, prosciugando dei bracci o allagando determinate aree 
della città. Le chiuse si trovano tutte sotto i ponti cittadini, 
che sono a loro volta ponti levatoi utili per isolare o bloccare 
percorsi e quartieri, e costituiscono una parte della loro com-
plessa tecnologia.
- 67 -
Ammutina
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 70 ===
Legenda 
1.	 Canaglione
2.	 Canaglino
3.	 Canagliotto
4.	 Quartier Generale dei 
Coltelli
5.	 Quartier Generale dei 
Boccali
6.	 Quartier Generale dei 
Denari
7.	 Cittadella dei Capitani
8.	 Bottega di Pistacchia
9.	 Cattedrale di San 
Gemellare e Faro della 
Ghirlandina
10.	Piazza Grande e Pietra  
Aringadora
11.	 Chiavica Nuova
12.	 Quartier Generale dei 
Bastoni
13.	 Chiavica Vecchia
14.	Locanda del Tempo Perso
15.	 Quartiere dei Paraguli
16.	 Canagliaccio
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 71 ===
LEGENDA PER LE CANAGLIE
1.	 Canaglione. Questo grande naviglio scavato e irreg-
gimentato tutto attorno alle mura funge da fossato di-
fensivo, peschiera (preferibilmente a monte della città) 
condotta di scarico e punto di accesso privilegiato per 
battelli, barconi e navigli che vanno e vengono dal Fossa. 
Il canaglione è collegato a nord e a sud della città con 
altri canali e fiumi navigabili di piccola entità, fino al 
Serio e al Fossa, attraverso cui vanno e vengono i pirati.
2.	 Canaglino. Il canale principale che attraversa Ammuti-
na e lambisce tutti e quattro i suoi quartieri: Albereto a 
nord, Cittavecchia a sud, Baggianara a ovest, e Salicella 
a est, poi suddiviso con il Quinto Quartiere, assegna-
to ai paraguli. Sono molte le case-faro che sorgono sul 
canaglino, e lungo di esso si vedono spesso attraccati i 
barconi delle bande pirata, cariche di armi e refurtiva.
3.	 Canagliotto. Un altro dei canali principali di Ammuti-
na, che divide i quartieri di Albereto, Cittàvecchia e Bag-
gianara. Viene tradizionalmente utilizzato per eseguire le 
sentenze di morte per annegamento da parte dei Diso-
norevoli, e in generale per far scomparire dei cadaveri. Si 
dice che il leggendario serpente Magalasso venga spesso 
avvistato da queste parti, probabilmente per nutrirsi dei 
corpi gettati sul fondo con le catene ai piedi. Per tutti 
questi motivi, si dice che il Canagliotto porti sfortuna e 
non venga mai navigato a cuor leggero.
4.	 Quartier Generale della Compagnia dell’Arsenico. 
Una grande bottega di arrotini e alchimisti del Quartie-
re Baggianara fa da piano terra per la base principale in 
città della fazione di Caterina Sferza, che si sviluppa poi 
in un’alta torre e in una serie di livelli sotterranei. Que-
sto Covo possiede i seguenti Granlussi, tutti al Livello 3: 
Borsa Nera, Fucina, Trappoleria.
5.	 Quartier Generale degli Immelodici. Come da tradi-
zione, il Covo centrale dell’Orchestra degli Immelodici 
in città è una vasta taverna su più piani, qui chiamata 
“La Mangiatoia” e situata nel quartiere Albereto. Que-
sto Covo possiede i seguenti Granlussi, tutti al Livello 3: 
Cantina, Distilleria, Rosticceria.
6.	 Quartier Generale dei Ceppi. La base dei Ceppi di 
Mischia in città è nel quartiere Cittavecchia, proprio di 
fronte alla Cattedrale, e svolge anche le funzioni di banca 
cittadina. Nonostante siano evidentemente dei crimina-
li, i pirati di Ammutina riconoscono la banda del Di-
sonorevole Rubattino come la cosca più affidabile a cui 
affidare refurtiva, chiedere pegni e prestiti a usura, cam-
biali e valori. Questo Covo possiede i seguenti Granlussi, 
tutti al Livello 3: Borsa Nera, Scuderie, Trappoleria.
7.	 Palazzo Bigi. La vecchia fortezza cittadina è stata occu-
pata dai Ministri delle bande della città e da allora ospita 
l’Ammutinamento, la Gattabuia, il Quartier Generale 
della Ronda e altre traballanti istituzioni cittadine. È qui 
che si svolgono di solito le Riunioni di Covominio della 
Repubblica delle Canaglie, sotto lo sguardo menatorio 
della Ronda. Il cortile centrale è noto per le immense e 
stupende fontane di età draconiana che lo allietano, con 
vasche, giochi d’acqua, canalette, cisterne e altre meravi-
glie di ingegneria, collegate direttamente con le strutture 
idrauliche sotterranee della città. 
8.	 Bottega di Pistacchia. Questa bottega, molto celebre in 
città, è una rivendita di cianfrusaglie, ciarpame magico, re-
liquie e carabattole di ogni genere, rare e comuni, scadenti 
e normali, esotiche o contraffatte sul posto, tra cui il clas-
sico “Acido Balsamico”. Chiunque sia in cerca di oggetti o 
componenti speciali ad Ammutina deve chiedere a Pistac-
chia, visto che la titolare ha da tempo taglieggiato e distrut-
to ogni altro negozio che avrebbe potuto farle concorrenza.
9.	 Cattedrale di San Gemellare e Faro della Ghirlandina. 
Il principale edificio religioso cittadino è dedicato a San 
Gemellare, patrono dei parti multipli e protettore delle 
puerpere e delle partorienti. In realtà, la cattedrale è lega-
ta particolarmente al culto dell’Ambo e alle Gemelle, forse 
retaggio della religione draconiana che si osservava un tem-
po in città. La cattedrale è tradizionalmente piena di ori, 
preziosi e doni votivi provenienti dalla refurtiva dei pirati, 
che nessuno si azzarda a toccare. Per ingraziarsi l’Ambo, il 
Padre Terno e il clero, infatti, si usa lasciare una decima di 
ogni malloppo qui, come pizzo al Credo, protezione del 
Vaticinio e buona fortuna. Il celebre Faro della Ghirlandina 
è il faro più alto della città e la sua lanterna brilla giorno e 
notte per indicare a tutti quelli che navigano nella nebbia o 
nel crepuscolo la direzione della città. È gestito dalla Ronda 
e si usa mettere attorno alla lanterna vetri verdi in caso di 
via libera, vetri gialli in caso di cautela e vetri rossi in caso 
di pericolo. Per questi motivi è chiamato anche “remaforo”.
10.	Piazza Grande e Pietra Aringadora. La piazza anti-
stante la cattedrale è quella centrale della vita di Ammu-
tina, dove si tiene il mercato del pesce, del remo e dei 
“beni di importazione”, con decine di banchi e centinaia 
di persone ogni giorno. In un angolo della piazza si erge 
anche la Pietra Aringadora, dove si espongono le miglio-
ri aringhe del giorno e si trova il prezzario calmierato dei 
beni del mercato. Proprio di fronte a questa c’è anche la 
Bettola della Pietra Aringadora, uno dei principali luo-
ghi di ritrovo della città.
11.	Chiavica Nuova. Questa struttura rappresenta, come la 
Chiavica Vecchia, l’accesso ai canali sotterranei della città, 
da cui entrano ed escono ogni momento barche e barconi. 
Non vi è pedaggio da pagare, ma l’ingresso ai sotterranei 
è proibito a chi non appartenga alle bande e alle ciurme 
cittadine.
- 69 -
Ammutina
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 72 ===
12.	Convento dell’Ordine del Grugno Rotto. La struttura 
è costruita come un vero e proprio convento di clausura in 
piena città, nel Quartiere Salicella, con orti e giardini colti-
vati e diversi recinti per cani da guerra, cavalli, galli e capre 
da combattimento, maiali da battaglia e altre bestie simili. 
Qui le canaglie di Sorella Spaccacoste allevano e rivendono 
fiere, belve e cavalcature, e perfino qualche bestia per i tor-
nei dell’Avversilia, e inoltre coltivano piante medicinali e 
velenose. Questo Covo possiede i seguenti Granlussi, tutti 
al Livello 3: Scuderie, Orto dei Semplici, Trappoleria.
13.	Chiavica Vecchia. Risalente all’età draconiana, questa 
imponente opera di ingegneria idraulica conduce ai ca-
nali e alle cisterne sotterranee della città, il cui accesso è 
proibito agli stranieri.
14.	Locanda del Tempo Perso. Una delle bettole più an-
tiche e famose di Ammutina, si dice che fu proprio qui 
che Scippo scrisse la Costituzione delle Canaglie. Molte 
le specialità che vi si possono trovare, tipiche della cuci-
na ammutinense e paragula: botti di granbrusco, gnorchi 
fritti, mortelli e mortellini di tutte le forme e dimensioni, 
remigiano baggiano, ramengo di guglia e prosciutto scotto.
15.	Quartiere dei paraguli. Da un paio di secoli, una 
parte del Quartiere Salicella venne ulteriormente ride-
finita come Quartiere Paragulo, dove vengono accolti i 
membri di questa particolare tipologia di diversamente 
vivi. Il rione accoglie oggi forse un centinaio di costoro, 
radunatisi qui da tutto il Regno per vicinanza e soste-
gno reciproco e la generale accoglienza e inclusività di 
Ammutina nei loro confronti. Data la loro particolare 
natura, i paraguli si occupano di solito dei lavori meno 
piacevoli per coloro che ancora respirano: fognature, se-
polture, discariche, concerie, fucine, opifici e così via…
16.	Canagliaccio. Il Canagliaccio funge da discarica di tut-
te le acque fetide e disgustose dei laboratori del Quartie-
re Paragulo, e delle cloache sotterranee. Un tipico modo 
di dire ammutinense è “a valle del canagliaccio” per indi-
care un luogo dove è meglio non andare, o dove mandare 
le persone più antipatiche.
Ascesa e caduta del Re dei Ladri
In questa città così bizzarra, ben prima del Regno della Regi-
na Menalda, giunse o venne alla luce Scippo, il Re dei Ladri. 
Ladro e canaglia nato, già all’opera, secondo le fonti, quando 
era ancora un moccioso di strada, Scippo, il cui vero nome, 
nonostante paia essersi perduto nelle pieghe del tempo, è 
Cornelio Gastoni, si sarebbe guadagnato il suo nomignolo 
d’arte con il mestiere del tagliaborse e del borseggiatore, in 
cui eccelleva già fin dalla più tenera età.
Nonostante questo, il futuro Re dei Ladri sarebbe rimasto uno 
delle migliaia di furfanti senza arte né parte che infestavano 
il Regno, se non fosse stato per la sua proverbiale fortuna. 
Le notizie riportano con abbondanza di particolari la sua 
clamorosa buona sorte, quasi un affronto alle leggi eterne di 
Madama Sventura, e vaneggiano sulle possibili cause di tale 
immeritato beneficio.
Per alcuni si trattava della protezione diretta di San Dismo, 
il Buon Ladrone, patrono dei furfanti e a cui Scippo era par-
ticolarmente devoto. Per altri era tutto merito di un enorme 
corno rosso da scaramante in suo possesso, che teneva alla larga 
malocchi e sfighe varie. Per altri, si trattava semplicemente 
del suo enorme gulo, un gigantesco servitore muto e privo di 
vita verso cui Scippo riusciva magicamente a stornare tutta la 
malasorte che avrebbe dovuto colpirlo.
Per altri, infine, Scippo godeva semplicemente della bene-
dizione della Fortuna, che come si sa aiuta gli audaci, ed è 
a tutti palese che non esistevano a quel tempo audaci più 
audaci di Scippo…
Sia come sia, grazie alla sua formidabile buona sorte, condita 
da una certa dose di arroganza e valore, Scippo accumulò 
una refurtiva immensa, che condivise con il via via sempre 
più grande seguito di ladroni e truffatori che iniziarono ad 
andargli dietro.
In pochi anni, Scippo divenne il capo di una banda enorme, 
un’armata di centinaia di pezzenti, perdigiorno, manigoldi e 
cialtroni che faceva paura e infastidiva persino i Duca-Conti 
più potenti del Regno.
Per evitare che la sua fortuna si trasformasse in un disastro 
e la situazione gli sfuggisse di mano, Scippo riorganizzò le 
gerarchie della sua immensa banda, dividendola in quattro 
fazioni principali da assegnare a quattro comandanti a lui 
fedelissimi.
A Palestro, un picchiatore morgante che gli faceva da guardia 
del corpo assegnò la banda che più di ogni altra era specializ-
zata in risse e botte da orbi, e che in futuro avrebbe cambiato 
molti nomi, diventando infine l’Ordine del Grugno Rotto, 
comandato da Sorella Spaccacoste.
A Dorello, il tesoriere della banda, uomo assai astuto e pro-
fittatore, più esperto di conti e usura che di rapine, affidò la 
gestione delle finanze di Ammutina. Questa fazione si tramutò 
poi in ciò che ora è conosciuta come la banda dei Ceppi di 
Mischia, governati da Rubattino.
A Bandanera, la sua emissaria prediletta per selve e per cam-
pagne, una selvatica tanto silenziosa quanto letale, affidò le 
canaglie più esperte nel mantenere un profilo basso, preparare 
veleni e assassinare con discrezione. Non poteva che essere sua 
la fazione che diede i natali all’attuale Compagnia dell’Arsenico 
di Caterina Sferza.
- 70 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 73 ===
Infine a Precotto, un dotato pasciuto, scaltro e gioviale la 
cui missione di vita era più dedicata alla baldoria che alle 
ricchezze, affidò una schiera di uomini e donne che più di 
ogni altro mantenevano alto il morale dell’esercito di canaglie. 
Una volta istituita la Repubblica, questo schieramento venne 
conosciuto come l’Orchestra degli Immelodici, ora comandati 
da Sarremo de’ Baudi.
Scippo diede poi alle canaglie il proprio codice morale, una 
sorta di “Costituzione” contenente istruzioni, una gerarchia 
e dei rituali, in modo da tenere in piedi nel modo migliore 
un’organizzazione di malfattori di tal fatta. Dopo averla retta 
per un altro decennio, in qualità di Re dei Ladri, Scippo 
sparì tra le nebbie in circostanze misteriose e pare che si 
dedicò alle proprie cose per gli anni che gli rimasero da 
vivere, ammantando la sua figura di quell’aura di leggenda 
con cui è conosciuta ancora oggi. Con lui sparì anche ogni 
traccia del suo altrettanto leggendario tesoro, di cui non ha 
lasciato alcuna indicazione per trovarlo, nemmeno ai suoi 
fedelissimi.
La mancanza di un erede ufficiale del Re dei Ladri (e del suo 
mitico patrimonio) generò un vuoto di potere incolmabile, che 
scatenò per anni vere e proprie guerre (in)civili tra i quattro 
schieramenti creati dallo stesso Scippo. Ognuno dei capibanda 
reclamava il diritto di diventare il nuovo Re o Regina dei 
Ladri e di mettere le mani, una volta trovato, sul suo tesoro.
Gli scontri si fecero presto stremanti, senza vincitori e ovvia-
mente senza alcun tesoro tra le mani. I quattro capibanda 
istituirono la loro prima Riunione di Covominio in quello 
che ora è conosciuto come Palazzo Bigi, e mancando un Re 
si passò a una Repubblica delle Canaglie, comandata in egual 
misura da ognuno dei capibanda nominati da Scippo, che da 
lì in poi iniziarono a farsi chiamare Ministri (nonostante per 
chiunque altro sia più comune il termine Disonorevoli). Le 
quattro fazioni della Repubblica portarono avanti la Costitu-
zione delle Canaglie scritta da Scippo, firmarono un reciproco 
patto di tregua (almeno all’apparenza) e si diffusero in tutto il 
Regno, diventando talmente potenti e influenti che le normali 
canaglie dello Stivale provano persino paura a pronunciarne 
il nome ad alta voce.
Un accordo, insomma, era stato raggiunto, ma segretamente 
ogni Disonorevole Ministro ha sempre cercato per conto pro-
prio il tesoro di Scippo e sognato di diventare il nuovo Re o 
Regina dei Ladri. Per generazioni, però, non si sono trovate 
tracce delle immense ricchezze di Scippo.
Dentro e fuori la Repubblica delle Canaglie si mormora per 
esempio che egli avesse dei rifugi in ogni città dello Stivale, 
che avesse accumulato questo immane tesoro da qualche parte, 
e che avesse gabbato perfino la Morte e fosse ancora vivo da 
qualche parte, su una qualche isola cariddica a godersi la sua 
fortuna al mare…
- 71 -
Ammutina
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 74 ===
Il Tesoro di Scippo
All’inizio di questo episodio, le canaglie dovrebbero essere di 6° livello.
E P I S O D I O  V I I
Introduzione per le canaglie
L’ora della resa dei conti è giunta, e tutte le bande e le cric-
che della Repubblica convergono verso la Città Canaglia: 
Ammutina.
Qui li attende il colpo più grosso che sia mai stato concepito 
da mente furfantesca!
La ricerca del Tesoro di Scippo, il Re dei Ladri, si svolge nei 
meandri di Ammutina, in una lotta senza esclusione di colpi, 
sgambetti e raggiri tra presunti alleati e noti nemici.
Sia le canaglie che l’armata di Lucrezia di Almaviva sono 
in corsa per mettere le mani sul più grande patrimonio della 
storia del Regno. 
Sarà finalmente giunta l’ora di colmare quel trono vuoto che 
una volta ospitava le furfantesche chiappe del Re dei Ladri?
Retroscena per il 
Condottiero
Il tesoro non è mai stato così vicino all’essere preso, ma le 
canaglie suderanno sette camicie e qualche mutandone se 
vogliono accaparrarselo prima di Lucrezia di Almaviva e le 
sue forze armate (e non dimentichiamoci di quelle demo-
niache!).
Come se non bastasse, ora che le cose si fanno serie le alleanze 
tra le quattro grandi bande che compongono la Repubblica 
delle Canaglie si fanno quantomai sottili e delicate. Chi ha 
voglia di mantenere un’alleanza di convenienza quando puoi 
accaparrarti il tesoro, diventare Re o Regina e troneggiare su 
qualunque furfante dello Stivale?
Per questo motivo a ogni scena in cui le canaglie supereranno 
svariate sfide in cerca di indizi, qualche membro delle bande 
rivali potrebbe decidere di ficcanasare sugli affari della cricca 
e se possibile mettere loro i bastoni tra le ruote.
Soltanto due schieramenti, però, giungeranno al traguardo 
della corsa finale: la banda di cui fa parte la cricca protagonista 
e ovviamente quell’infame di Lucrezia.
Quello che nessuno si aspetta è che Scippo sia ancora vivo, 
beh… più o meno. Diciamo che è un non vivo, per la pre-
cisione un paragulo, e alla fine rivelerà il tesoro più grande 
di tutti: la libertà (e una vagonata di gransoldi ovviamente, 
stiamo pur sempre parlando di canaglie e non di filosofi).
Non resta che scoprire se la cricca avrà voglia di sporcarsi le 
mani tra le fogne di Ammutina…
Gli indizi
Ogni volta che il gruppo completa un incontro con successo 
guadagna un nuovo indizio (di cui non era già a conoscenza) 
scelto dal Condottiero tra quelli numerati da 1 a 6.
Tendenzialmente gli indizi vengono guadagnati tramite gli 
incontri distribuiti nelle varie scene dell’episodio, ma se il 
gruppo di gioco riesce a ottenerne in maniere alternative il 
Condottiero è libero di fornirne a sua discrezione.
Gli indizi da 1 a 6 costituiscono dei suggerimenti sui luoghi in 
cui NON si trova il tesoro, se i giocatori riuscissero a raccogliere 
tutti e 6 questi indizi (cosa eccezionalmente improbabile), si 
troverebbero a dover scegliere tra la Chiavica Vecchia (Punto 
13 sulla mappa) e la Chiavica Nuova (Punto 11 sulla mappa).
Non esistono indizi che escludano esplicitamente la Chiavica 
Nuova, ma se i giocatori hanno fatto attenzione alla storia 
dovrebbero dedurre facilmente che un tesoro nascosto da circa 
tre secoli e mai più ritrovato dovrebbe trovarsi in un edificio 
storico della città e non uno più recente.
0 - Moneta di Scippo
Questo indizio è posseduto automaticamente se le canaglie 
ne hanno preso possesso nello scorso episodio.
Stando agli informatori della Repubblica, alcune monete 
d’oro come quella in loro possesso sono improvvisamente 
apparse nei canali di Ammutina.
1 - Il tesoro non è nei Canali
Questo indizio è particolarmente adatto alla risoluzione del-
la Scena 1 “Canaglie Nei Canagli”, ma può essere assegnato 
come ricompensa per ogni incontro, ed esclude i punti 1, 2, 
3 e 16 della mappa.
Benché molte monete siano state trovate nei “canagli” della 
città è palese che queste siano soltanto pochi spiccioli finiti 
per qualche motivo negli impianti acquiferi cittadini e che il 
vero tesoro si trovi altrove.
- 72 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 75 ===
l
Le canaglie dovranno stare parec-
chio attente in queste scene. Ci sono 
molti indizi da raccogliere e troppe 
fazioni interessate a essi. Qualcuna 
delle altre bande potrebbe cercare 
di allearsi con loro, oppure tradirli o 
mettere direttamente i bastoni tra 
le ruote. All’inizio di ognuna delle 
scene, si consiglia al Condottiero di 
tirare 1d4 nella Tabella della Discor-
dia, per capire a quali altre sfortune 
o magagne dovrà far fronte la nostra 
cricca.
2 - Il tesoro non è nelle Torri
Questo indizio è particolarmente adatto alla risoluzione della Scena 1 “Canaglie 
Nei Canagli” e la Scena 5 “Amiconi Amiconi e poi ti rubano i Petecchioni”, ma 
può essere assegnato come ricompensa per ogni incontro.
Questo indizio esclude i punti 4, 5, 6 e 12 della mappa.
Inutile specificare che tutte le grandi bande dei Disonorevoli sono ancora a cac-
cia del tesoro, perciò esso non è direttamente accessibile da alcuna delle Torri-Faro 
che costituiscono i quartieri generali delle quattro fazioni, già setacciati in lungo e 
in largo nei secoli passati.
3- Il tesoro non si trova nel quartiere dei paraguli
Questo indizio è particolarmente adatto alla risoluzione della Scena 3 “La Locanda 
del Tempo Perso”, ma può essere assegnato come ricompensa per ogni incontro.
Questo indizio esclude i punti 14 e 15 della mappa.
Sebbene si dica che Scippo frequentasse spesso il quartiere dei paraguli e le sue 
vicinanze, gli stessi paraguli non vivono nella ricchezza e bramano procurarsi il 
tesoro.
Si può pertanto escludere l’area dell’isola che costituisce il quartiere dei paraguli. 
4 - Il tesoro non si trova nella Piazza della Cattedrale
Questo indizio esclude i punti 9 e 10 della mappa.
Sembra che anche i sacerdoti della Cattedrale di San Gemellare siano frenetica-
mente in caccia del tesoro. Questo significa che possiamo escludere la cattedrale e 
la piazza in cui essa sorge.
5 - Il tesoro non si trova a Palazzo Bigi
Questo indizio esclude il punto 7 sulla mappa.
Pare che durante l’ultima riunione di Covominio tenutasi qui è stato battuto a 
tappeto Palazzo Bigi e, a dispetto del fatto che sembrava il luogo più adatto in cui 
nascondere un tesoro, non ne è stata trovata traccia.
6 - Il tesoro non si trova nella bottega di Pistacchia
Questo indizio è particolarmente adatto alla risoluzione della Scena 2 “La Strega 
Pistacchia”.
Questo indizio esclude il punto 8 della mappa.
Pare che la Strega Pistacchia, a dispetto del successo delle sue fatture, stia accu-
mulando debiti presso molti negozianti locali.
Chiaramente non è in possesso del tesoro e possiamo quindi escludere la sua 
bottega.
Scena 1 − Canaglie nei canagli
La cricca si lancia in un’esplorazione dei canali di Ammutina e dei meccanismi che 
ne regolano le chiuse, cercando di trovare una traccia riconducibile a Scippo e di 
conseguenza all’origine delle sue monete d’oro che di recente si trovano sparpa-
gliate per le acque della città. È possibile trovare una traccia che conduce nella vici-
nanza di uno dei Fari-Torre appartenente a una banda rivale della Repubblica con 
una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 12, oppure una prova di un’abilità 
di Carisma appropriata per chiedere informazioni con CD 14, come Persuasione 
o Intimidire la popolazione locale o raggirare qualche membro di altre bande, 
facendosi passare per loro alleati.
Ora che il tesoro è alle porte, non si guarda più in faccia a nessuno. 
Chi farà il più grosso dei Colpi Grossi diventerà Re o Regina dei Ladri.
Identificato il canale da cui sembrano provenire le monete sarà necessario procu-
rarsi un’imbarcazione adatta alla sua navigazione per scandagliarlo.
È possibile affittare un’imbarcazione simile al prezzo di 2d12 gransoldi, altri-
menti sarà necessario “prenderla in prestito” in maniera più o meno lecita con 
la prova di un’abilità adatta all’approccio dei giocatori con CD 14, un eventuale
Episodio VII
- 73 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 76 ===
fallimento a questa prova porterebbe a un crescente sospetto 
dei proprietari del mezzo e a svantaggio a successive prove, se 
non a essere costretti ad abbandonare completamente l’idea 
di procurarsi gratuitamente l’imbarcazione.
Personaggi dotati di competenza in strumenti di artigianato 
appropriati potrebbero anche mettere assieme un’imbarcazione 
improvvisata abbastanza velocemente, ma ogni prova legata 
alla guida di tale imbarcazione avrà svantaggio.
Finalmente, dopo un’ora di ricerche, effettuando con successo 
una prova di Saggezza (Percezione) con CD 12 o se uno dei 
personaggi ha un punteggio di percezione passiva di almeno 12, 
ciò consentirà di trovare una moneta incastrata tra due pietre 
a lato del canale, pietre che, sembra, sono marcate da alcune 
incisioni pressoché illeggibili e che potrebbero essere smosse.
Esaminare in dettaglio la sezione interessata richiede di 
superare una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 14, o 
anche di lanciare un incantesimo di riparare sulle incisioni 
delle pietre, per capire che il meccanismo in questione fa 
parte di una delle antiche chiuse della città e che se aperto 
bruscamente potrebbe essere pericoloso.
Il meccanismo può essere forzato superando una prova di 
Forza (Atletica) con CD 15 o scassinato, superando una prova 
di Destrezza con CD 12 usando gli arnesi da scasso.
Se la prova di Atletica ha successo o se la prova di Destrezza con 
gli arnesi da scasso fallisce, l’enorme pressione accumulata sulla 
chiusa verrà sfogata istantaneamente liberando un enorme getto 
d’acqua e fango che sparerà la pietra smossa in testa al malcapitato 
che la stava spostando, infliggendogli 14 (4d6) danni contun-
denti, che possono essere dimezzati superando un tiro salvezza su 
Costituzione con CD14. Se la prova di Destrezza con gli arnesi 
da scasso ha successo, la chiusa viene aperta in modo controllato 
senza troppi danni per chi stava armeggiando sul meccanismo.
Al guidatore dell’imbarcazione servirà invece superare un 
tiro salvezza su forza con CD 13 per mantenere il controllo 
dell’imbarcazione quel tanto che serve alla cricca per raggiun-
gere la riva del canale senza incidenti.
In caso di fallimento l’imbarcazione viene bruscamente rove-
sciata e ogni membro della cricca sul veicolo subisce 7 (2d6) 
danni contundenti, che possono essere dimezzati superando 
un tiro salvezza su Destrezza con CD14, prima di riuscire a 
raggiungere la riva.
Esaminando l’interno della sezione sbloccata non si trova 
nessun passaggio diretto praticabile che conduca al tesoro e 
diventerà chiaro che, con ogni probabilità, questo è soltanto 
uno sfogo secondario dello strano fenomeno che sta sparando 
monete d’oro nei canali.
Il flusso d’acqua inizierà ad allagare piuttosto velocemente 
i dintorni attirando i sospetti dei locali e delle fazioni rivali 
e, oltre a poter raccogliere un paio di sacche di denaro, alla 
cricca non resterà altro da fare che dileguarsi rapidamente con 
le informazioni ottenute.
Se la banda menzionata dal risultato è quella a cui appar-
tengono le canaglie, il Condottiero è libero di trasformare 
la sfortuna in un vantaggio per la cricca da parte dei propri 
alleati, oppure di tenere da conto il punto 4.
Ricompensa: Un indizio + 2d12 gransoldi.
A questo punto le canaglie hanno di fronte a loro due strade, 
una che li conduce verso la bottega di Strega 
Pistacchia (Scena 2) oppure nel Quartiere 
Paragulo dove si trova la Locanda del Tempo 
Perso (Scena 3).
Tabella della Discordia
d4
Discordia
1
Compaiono delle canaglie (marmagliaMA) apparte-
nenti alla banda dei Ceppi di Mischia (in un numero 
pari ai giocatori più un capocciaMA) e che ricordano 
loro che quel denaro trovato va dato loro per colmare 
un debito che il Disonorevole Ministro (quello a capo 
delle canaglie) deve a Rubattino, il loro capobanda.
La cricca è libera di risolvere questa disputa come 
meglio crede… Ma se non riesce a farlo, partirà una 
rissa selvaggia.
2
Il sonno di un bigattoMA che vive nei canali viene di-
sturbato dalle azioni delle canaglie. E ora è parecchio 
nervoso…
3
Alcune canaglie della Compagnia dell’Arsenico 
prestano soccorso alla cricca (aiutandoli nelle prove 
magari), e prima di congedarsi offrono loro un “to-
nico rinforzante” dalle loro fiaschette. Ogni canaglia 
che accetta di berlo, deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 15, o subirà svantaggio alle 
prove di caratteristica a causa del veleno, per i 10 
minuti successivi.
4
Per questa scena non succede nient’altro e le altre 
bande decidono di farsi gli affari propri e non interfe-
rire con le azioni della cricca.
- 74 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 77 ===
Scena 2 − La strega Pistacchia
La strega Pistacchia è la più rinomata fattucchiera di Ammutina.
Non solo può lanciare terribili fatture, ma è anche una chiro-
mante fidata che con le sue arti potrebbe scoprire il luogo in cui è 
nascosto il tesoro di Scippo, o almeno un indizio su dove trovarlo.
Alcuni sostengono addirittura che avrebbe conosciuto Scippo 
di persona in gioventù, al punto da sapere il suo vero nome, 
Cornelio Gastoni, cosa che la renderebbe pluricentenaria (di 
certo ne ha l’aspetto - ma non diteglielo assolutamente!).
Purtroppo la strega Pistacchia odia ogni genere di visitatore, 
frastuono e violenza e sarà un’impresa riuscire a convincerla ad 
assistere la cricca, ma dato che è necessaria la sua collaborazione 
e che sarebbe meglio evitare di beccarsi una delle sue fatture, 
sarà bene evitare ogni genere di conflitto nel trattare con lei.
La cricca giungerà facilmente nei pressi della casa-bottega di 
Pistacchia, caratterizzata da un’insegna molto scolorita che pro-
mette “Unguenti, Fatture, Chiromanzia, Cartomanzia e Pistacchi 
Salati”, ma la troverà chiusa e sbarrata, persino alle finestre.
A un tentativo di bussare o chiamare ad alta voce Pistacchia, lei 
inizierà a gridare dalla sua camera al primo piano dell’abitazione 
lanciando improperi e intimando di essere lasciata in pace.
Le grida richiameranno le vicine e amiche di Pistacchia: le 
allegre comari di Ammutina, le quali giungeranno in gran 
numero circondando e aggredendo verbalmente i personaggi 
con ogni genere di critica e sentenza. 
Le comari possono essere placate effettuando con successo una 
qualsiasi prova di Carisma con CD 12, oppure offrendo loro 
un rimedio per calli, reumatismi o un qualche cimelio che a 
parere del Condottiero le comari potrebbero trovare interessante.
Se le comari verranno placate, la cricca verrà a sapere che per 
avvicinare Pistacchia sarà il caso di portarle un dono appro-
priato, come per esempio una bottiglia di amaro Cinarro che 
la strega beve quotidianamente sostenendo che le curi l’acidità 
di stomaco.
Giunti al più vicino fornitore dell’amaro, a pochi minuti 
dalla bottega della strega, si scoprirà che una bottiglia ha 
un prezzo virtualmente irrisorio (1 petecchione), tuttavia, 
il fornitore sospetterà anche immediatamente il fatto che la 
bottiglia sia per Pistacchia (“dato che è solo lei in tutta la città 
a bere quell’ammazzabudella”) e, poichè la strega ha ancora in 
conto otto dozzine di bottiglie mai pagate, questi pretenderà 
il saldo prima di offrire una nuova bottiglia: 96 petecchioni.
La cricca può saldare l’intero conto, oppure con le giuste 
argomentazioni potrà provare a persuadere o minacciare il 
venditore con una prova relativamente facile con CD 12, 
oppure ingannarlo cercando di convincerlo che la bottiglia 
non è per Pistacchia, prova ben più difficile, con una CD 15. 
Giocatori creativi potrebbero anche cercare di sottrarre una 
bottiglia con rapidità di mano, usando magia di illusione o 
altro, concedete loro di sbizzarrirsi.
Procurata la bottiglia la cricca potrà presentarsi nuovamente 
da Pistacchia, la quale accetterà di farli entrare per ricevere il 
dono soltanto se non hanno fatto uso di violenza fisica contro 
le comari o il venditore, rifiutandosi categoricamente in caso 
contrario (causando il fallimento dell’incontro).
Una volta incontrata Pistacchia questa cercherà di dissuadere 
la cricca dal fare richieste fingendo senilità avanzata e perdita 
della memoria riguardo la sua professione.
Le canaglie possono tentare di estorcere informazioni alla 
strega, con delle prove di Carisma (Persuasione o Intimidire) 
con CD 17, oppure con una prova di Saggezza (Intuizione) 
con CD 12, potranno coglierla in fallo e spingerla ad afferma-
zioni chiaramente contraddittorie per farle gettare la spugna. 
Un’altra opzione: mentre Pistacchia viene distratta dall’amaro 
e dalle chiacchere, un membro della cricca potrebbe esaminare 
camera sua, effettuando con successo una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 7 per trovare il suo registro, usato come 
zeppa per un tavolino traballante. Al suo interno è possibile 
trovare conti, un sacco di debiti da saldare e anche qualche 
strano appunto. Frasi come “Ah… se solo Scippo fosse ancora 
qui…” oppure il nome “Cornelio” circondato da un cuore. In 
certi punti sembrerebbe il diario di una scolaretta innamorata.
Messa di fronte all’evidenza Pistacchia cederà pur di levarsi 
di torno gli scocciatori.
Qualora la cricca non abbia mai fatto uso di prove di intimi-
dire nel corso dell’incontro con Pistacchia, lei si ammorbidirà 
nei loro confronti offrendo un pistacchio speciale “ammuffito 
giusto l’altro ieri”.
Il pistacchio, se consumato prima della fine dell’avventura, 
consente di recuperare uno slot d’incantesimo (di qualsiasi livello), 
ma causerà anche lo status avvelenato per 8 ore se dovesse essere 
mangiato dopo aver lasciato trascorrere anche solo un altro giorno.
Se la banda menzionata dal risultato è quella a cui appar-
tengono le canaglie, il Condottiero è libero di trasformare 
la sfortuna in un vantaggio per la cricca da parte dei propri 
alleati oppure di tenere da conto il punto 4.
Ricompensa: Un indizio e due pozioni di guarigione maggiore. 
Tabella della Discordia
d4
Discordia
1
Le Allegre Comari di Ammutina, in realtà non sono 
altro che canaglie appartenenti all’Ordine del Grugno 
Rotto vestite da vecchine e che faranno di tutto per 
far perdere tempo alle canaglie o dar loro indicazioni 
false.
2
Alla Strega Pistacchia ha già fatto visita Morando 
Giannino, un membro dell’Orchestra di Sarremo de’ 
Baudi e di cui lei si è invaghita, in quanto somiglia 
vagamente a Scippo (almeno per la sua vista ma-
landata). La fattucchiera cercherà di favorire quella 
fazione rispetto alle altre.
3
Pistacchia offre delle bruschette che sanno tantissi-
mo di aglio, donando alle canaglie che le mangeranno 
svantaggio a ogni prova di Carisma effettuata con i 
paraguli per almeno 24 ore.
4
Per questa scena non succede nient’altro e le altre 
bande decidono di farsi gli affari propri e non interfe-
rire con le azioni della cricca.
- 75 -
Episodio VII
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 78 ===
Scena 3 − La locanda del 
tempo perso
La “Locanda del Tempo Perso” è la più antica delle bettole 
di Ammutina, essa si vanta addirittura di essere stata il luogo 
in cui, tra una sbronza e l’altra, Scippo avrebbe scritto la 
Costituzione delle Canaglie.
Essa sorge all’interno del quartiere dei paraguli e alcuni tra 
gli avventori potrebbero avere testimonianze di quasi-prima-
mano-lo-ha-detto-mio-cugino-che-è-un-tipo-affidabile in merito 
al tesoro di Scippo.
Tuttavia i paraguli hanno notevole diffidenza verso tutti 
questi stranieri che sono sopraggiunti in città di recente e 
non intendono sbottonarsi. 
A mettere zizzania vi è un certo Capitan Carcassa, un para-
gulo pirata con tanto di benda nera e pappagallino scheletrico 
sulla spalla. 
Da quando ha perso la sua nave, lui e la ciurma (anch’essi 
pirati paraguli) gozzovigliano tutti i giorni a… perdere tempo 
alla Locanda del Tempo Perso.
Secondo lui non c’è niente di meglio di una buona rissa per 
scaldare gli animi e magari sciogliere qualche lingua. Sfida la 
cricca con un numero di pirati (marmagliaMA) paraguli pari 
alle canaglie, più Capitan Carcassa (che utilizza le statistiche 
del capocciaMA).
Se la banda menzionata dal risultato è quella a cui appar-
tengono le canaglie, il Condottiero è libero di trasformare 
la sfortuna in un vantaggio per la cricca da parte dei propri 
alleati oppure di tenere da conto il punto 4.
Ricompensa: Un indizio + 2d20 gransoldi.
Scena 4 − Difesa del rifugio
A prescindere da quali incontri abbiano deciso di affrontare 
le canaglie, a questo punto la cricca subirà un assalto da par-
te delle forze armate di Lucrezia di Almaviva.
Ovviamente l’incontro risulta completato con successo se 
gli assalitori vengono messi in fuga o sconfitti.
Gli aggressori sono un paganoMA indemoniato e un numero 
di cacciatori di taglie (tagliagoleMA) pari a quello dei giocatori.
Ricompensa: un indizio perso dagli aggressori o ritrovato 
tramite perquisizione, 2d12 gransoldi.
Scena 5 − Amiconi amiconi e 
poi ti rubano i petecchioni
Questa scena va messa in atto solo dopo aver completato con 
successo almeno un altro incontro tra i precedenti proposti.
Il Disonorevole Ministro, o un suo portavoce, richiede alla 
cricca di assalire il Rifugio di una delle tre bande rivali e 
recuperare ogni indizio che questa potrebbe “tenere indebi-
tamente nascosto” alle altre canaglie della Repubblica. Cosa 
che in realtà sta facendo qualunque fazione, compresa la loro!
La cricca può tentare un’effrazione furtiva o assalire frontal-
mente il rifugio rivale.
L’incontro è un successo se la cricca riesce a saccheggiare gli 
approvvigionamenti nello scantinato.
Struttura del rifugio
L’edificio è una grossa torre in cui l’ingresso e la postazione di 
guardia occupano i primi due piani, con uno scantinato non im-
mediatamente visibile collegato ai canali sotterranei della città.
Gli assalitori del rifugio sono in cerca di tesori, indizi e approv-
vigionamenti stipati nel rifugio, senza sapere inizialmente che si 
trovano nello scantinato.
Ingressi
Esistono due ingressi, uno frontale (immediatamente evi-
dente) e uno sul retro.
Le finestre dell’edificio sono state tutte sbarrate in vista di 
possibili assalti.
L’ingresso frontale è in piena vista degli abitanti locali (popolani) 
che, in caso di assalto o effrazione palese, se non corrotti con 
1d12 gransoldi o raggirati o intimiditi preventivamente effet-
tuando con successo una prova di Carisma (Intimidire) con CD 
12, hanno il 50% di probabilità di prendersela con gli invasori 
allertando automaticamente i difensori del rifugio e vanificando 
ogni tentativo di furtività o sorpresa.
Forzare la porta d’ingresso richiede una prova di Forza (Atletica) 
con CD 15, altrimenti è possibile scassinarne la serratura, superando 
una prova di Destrezza con CD 14, usando gli arnesi da scasso.
Una o più prove di Atletica fallite allertano i difensori del 
rifugio, mentre una prova di Destrezza fallita con gli arnesi 
da scasso inceppa la serratura, costringendo a successive prove 
di Atletica per forzare la porta.
Tabella della Discordia
d4
Discordia
1
Dal taschino di Capitan Carcassa cade un contratto, 
firmato da Rubattino stesso (o dal suo diretto sosti-
tuto se dovesse essere passato a miglior vita) in cui 
viene promessa una nuova imbarcazione alla ciurma 
di paraguli. Quindi l’aggressione alla cricca non era 
un caso?
2
Il locandiere è un infiltrato di Lucrezia di Acquaviva, 
utilizza un Anello dell’AperitivoAL per somministra-
re un veleno a cui i paraguli sono immuni, ma che 
potrebbe dimostrarsi pericoloso per le canaglie. Ogni 
canaglia che ingurgita questo veleno, deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti 
è avvelenata per 1 ora.
3
A suonare nella locanda vi sono canaglie dell’Or-
chestra degli Immelodici. Potrebbero decisamente 
interferire con la rissa, se non addirittura partecipare 
attivamente.
4
Per questa scena non succede nient’altro e le altre 
bande decidono di farsi gli affari propri e non interfe-
rire con le azioni della cricca.
- 76 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 79 ===
L’ingresso sul retro è su un vicolo poco frequentato, ma è 
una porta nascosta.
È necessario superare una prova di Saggezza (Percezione) 
con CD 15 da parte di chi decida di esaminare il vicolo sul 
retro per accorgersi dell’esistenza della porta.
La porta sul retro è meno robusta di quella frontale, ma vi 
è un meccanismo rudimentale di allarme collegato che può 
essere scoperto solo se la porta viene esaminata, effettuando 
con successo una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 13: 
disattivare l’allarme necessita di una prova di Intelligenza con 
CD 10 e di arnesi da scasso.
Forzare la porta sul retro richiede una prova di Forza (Atle-
tica) con CD 13, mentre scassinarne la serratura richiede 
di superare una prova di Destrezza con CD 12, usando gli 
arnesi da scasso.
Una o più prove di Atletica fallite allertano i difensori del 
rifugio, mentre una prova di Destrezza fallita con gli arnesi 
da scasso inceppa la serratura, costringendo a successive prove 
di Atletica per forzare la porta.
Nel caso i giocatori siano i difensori, gli assalitori sfonderanno 
con successo la porta frontale al primo turno dello scontro, 
ma non senza causare grida da parte dei passanti, vanificando 
ogni sorpresa.
Piano Terra
Il piano terra del rifugio è un’unica stanza di 6 x 9 metri e 
alta 3 metri, arredata in maniera piuttosto anonima per l’at-
tività di copertura, ma qualunque sia l’arredamento c’è un 
grosso tappeto sul pavimento e una botola immediatamente 
visibile sul soffitto che se aperta conduce al primo piano.
Introdursi furtivamente all’interno dell’edificio richiede una 
prova di gruppo di Destrezza (Furtività) con CD 15. Se la 
prova fallisce, vengono allertati i difensori.
Il tappeto cela una botola che conduce allo scantinato che 
può essere notata superando una prova di Saggezza (Percezione) 
con CD 15 o se una delle canaglie possiede un punteggio di 
percezione passiva pari o superiore a 15, ma può anche essere 
immediatamente scoperta senza bisogno di prove se i giocatori 
dichiarano di spostare o sollevare il tappeto.
Primo Piano
Il primo piano è una guardiola riparata (di dimensioni simili 
al piano terra) contenente alcune brande, un tavolo con dadi 
e carte da gioco e armi semplici e cimeli di fantasia del Con-
dottiero sparsi disordinatamente a terra.
È presente una porta di sicurezza rinforzata e sbarrata dal 
lato opposto, che conduce ai piani superiori.
Il contenuto dei piani superiori della torre esula dallo scopo 
dell’incontro.
Questo è il luogo ove si trovano abitualmente i difensori del 
rifugio se non hanno avuto tempo di prepararsi e scendere 
dopo essere stati allertati.
Dopo essere stati allertati, i difensori hanno bisogno di tre 
turni per scendere al piano terra: uno per riprendersi dalla 
sorpresa, uno per equipaggiarsi e l’ultimo per scendere.
Se i giocatori fanno prigionieri tra i difensori possono farli 
facilmente parlare, effettuando con successo prove di Carisma 
(Intimidire) con CD 10, per esempio per svelare l’esistenza 
della botola al piano terra che conduce allo scantinato.
Scantinato
Lo scantinato contiene vari approvvigionamenti del rifugio 
(incluso un barile d’olio e uno di aringhe sotto sale), più va-
rie carte dall’aspetto importante che potrebbero racchiudere 
degli indizi al loro interno.
Una seconda botola collega lo scantinato ai canali delle clo-
ache di Ammutina.
I difensori del rifugio sono un numero di malviventi pari ai 
membri della cricca più un capitano (che utilizza le statistiche 
del dragoneLI).
Ricompensa: 3d12 gransoldi e 1d4 indizi. Inoltre la banda 
rivale di cui è stato invaso il rifugio è da considerarsi sconfitta 
e impossibilitata a rincorrere il tesoro di Scippo.
Intermezzo
È finalmente arrivato il momento.
Le canaglie devono prendere d’assalto il luogo del nascon-
diglio del tesoro di Scippo.
A questo punto il Condottiero dovrà porre ai giocatori una 
chiara e semplice domanda: “Dove pensate che si trovi il tesoro?”. 
Se rispondono correttamente, la cricca riesce a lasciarsi alle 
spalle tutte le altre bande e le forze armate di Lucrezia (ecce-
zion fatta per quelle di origine demoniache) e arrivare prima 
di tutti al luogo misterioso (Scena 7).
Se la risposta è sbagliata invece, perderanno ulteriormente 
tempo a vagare per la città, ma la resa dei conti è vicina 
(Scena 6).
- 77 -
Episodio VII
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 80 ===
Scena 6 − Una gran rottura di 
bande
La cricca è in ritardo sui tempi: la voce del luogo del nascon-
diglio del tesoro si è ormai sparsa e si vocifera che a trovarlo 
sia stata proprio l’infame Lucrezia.
La cacciatrice di taglie, nel frattempo, è riuscita anche a 
eliminare una delle quattro bande rivali (estratta a sorte o 
decisa dal Condottiero) e un’altra è stata dichiarata sconfitta 
dopo l’invasione del rifugio da parte delle nostre canaglie.
Soltanto due bande rivali sono ancora “in gara” e l’unica 
rimasta da affrontare tenta un ultimo assalto disperato.
I giocatori si trovano a scontrarsi con un gruppo di bravacci 
(tagliagoleMA in numero pari al numero dei giocatori). Qui 
le canaglie possono sbizzarrirsi a risolvere la situazione nella 
maniera che preferiscono, ma se dovesse sfociare in uno scontro 
è bene che il Condottiero ricordi loro che il tempo stringe e 
la corsa al tesoro è agli sgoccioli!
Una volta liberate dalla seccatura ed eliminata l’ultima banda 
di canaglie rivali, la nostra cricca si ritroverà, nella prossima 
scena, in una situazione di… melma!
Scena 7 − Nella melma fino al 
collo
Scendendo all’interno della Chiavica Vecchia si trova la Ci-
sterna Draconiana, un enorme salone sotterraneo che gestisce 
lo scambio delle acque dei fiumi e dei canali di Ammutina.
All’interno di questo dedalo idrico, due cose sono sommerse 
da tonnellate di melma e monete d’oro: la “Cornucopia della 
Fortuna” e un gigantesco Megalasso (che utilizza le statistiche 
del serpegatto glacialeBE), un serpente-drago delle montagne 
innevate e dei fiumi della regione che ha fatto qui la sua tana 
da tempi immemori.
Attaccare il Megalasso è una palese follia: per avere una 
speranza di trovare e impossessarsi del tesoro di Scippo la 
cricca dovrà cercare di eludere la sua guardia con una prova di 
gruppo di Destrezza (Furtività) con CD 18, oppure escogitare 
un modo per distrarre la creatura.
Prima che il gruppo possa completare il suo piano con suc-
cesso, viene aggredito da un numero di diavoli barbuti evocati 
da Lucrezia pari al numero dei giocatori. 
Se la cricca ha fallito la prova precedente (che fosse la prova 
di furtività di gruppo o altro) viene aggredita dai demoni 
mentre si trova in rocambolesca fuga dal Megalasso e. tanto 
per mettere il dito nella piaga: i demoni hanno il vantaggio 
della sorpresa.
Se la cricca, invece, ha avuto successo nella prova contro il 
Megalasso, si trova ad affrontare soltanto i demoni e senza 
vantaggi da parte loro.
A discrezione del Condottiero, l’infame LucreziaAL potrebbe 
volersi aggregare nel dare filo da torcere alla cricca di canaglie. 
Se dovessero ingaggiare un combattimento anche con lei e 
colpirla, i danni inflitti a Lucrezia andranno sottratti all’am-
montare dei Punti Ferita che presenta nello scontro finale.
Dopo 1d4 round (oppure dopo aver visto che le cose per 
lei si mettono male), Lucrezia utilizza il suo ultimo turno per 
dileguarsi in cerca della Cornucopia.
Scena 8 − Le mille fontane
A prescindere da come si concluderà l’incontro della scena 
precedente (o magari anche durante l’incontro stesso, a di-
screzione del Condottiero), gli scontri nella cisterna e il movi-
mento del Megalasso, infastidito, smuovono gli antichi mec-
canismi che alimentano le fontane del cortile di Palazzo Bigi.
 Se le canaglie si trovano ancora nella cisterna, vengono 
sparate direttamente nel cortile di Palazzo Bigi dalla pressione 
dell’acqua, mentre le fontane iniziano a eruttare veri e propri 
vulcani di monete d’oro.
La Cornucopia, rossa come il corno di un diavolo, fa final-
mente capolino alla vista in mezzo alle altre monete nel cortile, 
ma le forze demoniache che hanno stretto il patto con Lucrezia 
faranno di tutto per farle guadagnare tempo e prendere la 
Cornucopia per prima.
Il Condottiero fa effettuare un tiro di Iniziativa per gestire 
l’ordine di gioco. Ogni scorrettezza possibile e immaginabile 
è valida per rallentare Lucrezia o dare una spinta a una delle 
canaglie, tenendo da conto che ci vogliono tre round per 
raggiungere il tesoro per prime.
Conclusione
Dalle fontane viene sparato Scippo in persona, o almeno 
quello che resta di lui.
Nonostante gli abiti consunti e l’aspetto cadaverico, il Re dei 
Ladri parrebbe ancora vivo… più o meno, infatti ha resistito 
per secoli dopo essersi tramutato in un paragulo.
Come fosse appena avvenuto un miracolo, tutta la popola-
zione di Ammutina si avvicina e rimane estasiata alla vista del 
leggendario brigante che ha fatto passare la città alla storia.
Ma non facciamoci distrarre troppo, chi sarà riuscito ad 
arrivare per primo a mettere le mani sulla Cornucopia?
Finale 1: Lucrezia ha preso per prima la 
cornucopia
La cacciatrice di taglie ride soddisfatta: ha vinto e ora tutte le ric-
chezze delle canaglie passate e presenti sono in mano sua. Con 
quel denaro potrà finanziare a dismisura le sue forze armate ed 
eliminare una volta per tutte ogni singola cricca nel Regno.
Un gruppo di demoni appare nel piazzale con sacchi enormi 
e straripanti di monete d’oro.
Lucrezia fa un cenno beffardo alla cricca: “Mi dispiace per 
voi che siete arrivati fin qui, ma il tesoro di Scippo è mio. Gode-
tevi i vostri ultimi giorni di libertà, perché da questo momento 
dichiaro ufficialmente chiusa l’epoca delle canaglie! Lunga vita 
allo Imperatore!”
- 78 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 81 ===
Non fa in tempo a finire il suo discorso da cattivona da tea-
trino che Scippo, silenzioso come solo il Re dei Ladri potrebbe 
essere, le appare alle spalle e prende in mano la sua Cornucopia.
“Quali canaglie?” esclama ridacchiando dalla sua bocca fetida 
da non morto, “Qui non c’è alcuna canaglia! Io vedo solo uomini 
e donne libere…” Poi alza la Cornucopia verso l’alto ed esclama: 
“Belfagoro, ti restituisco questo miracolo di Madama Sventura 
che un tempo ti apparteneva. In cambio, in virtù del patto che 
ti vincola, donerai a chiunque sia stato fedele alla Costituzione 
delle Canaglie il dono più grande di tutti: la libertà!”.
Una volta pronunciate queste parole, il demone un tempo 
alleato con Lucrezia riprende in mano il suo magico artefatto, 
schiocca le dita e in ogni singola Cancelleria del Regno, tutti 
i Regi Registri delle malefatte di qualunque canaglia affiliata 
alla Repubblica (o che comunque abbia vissuto secondo il 
codice morale della Costituzione) prende fuoco e si tramuta 
in nient’altro che un mucchietto di cenere.
Non ci sono altri archivi, non ci sono altri registri. Ogni 
traccia delle taglie e delle malefatte compiute dalle canaglie 
fedeli alla Costituzione è svanita nel nulla, e tutti possono 
ripartire con la fedina penale pulita, fresca e luccicante… 
almeno per un po’!
Lucrezia, in preda alla furia, sparisce con tutto il denaro 
sottratto dal covo segreto di Scippo, maledicendo lui e la 
cricca. Inoltre perde la sua alleanza con il belfagoro, che la 
stava sfruttando solamente per potersi riprendere una volta 
per tutte la sua cornucopia.
Ora le canaglie sono libere e non potranno più essere per-
seguitate dallo Imperatore e di conseguenza dai cacciatori di 
Lucrezia, ma quest’ultima ha ora a disposizione un tesoro 
immenso con cui finanziare qualunque piano malvagio abbia 
in mente.
Ma di questo se ne occuperanno, forse, a tempo debito…
Ora è il momento di festeggiare la rinnovata libertà, finché 
dura.
Finale 2: La cricca ha preso per prima la 
cornucopia
Se Lucrezia è ancora viva, Scippo ordina di catturarla e legar-
la ben stretta, chiunque ad Ammutina eseguirà senza fiatare, 
mentre i demoni rimarranno impietriti di fronte al Re dei 
Ladri.
Scippo non toglie il tesoro ai vincitori, ma spiega il fun-
zionamento della Cornucopia e dà loro completa libertà di 
farne ciò che vogliono. La reliquia è in realtà il Corno della 
SorteTF, un oggetto in grado di piegare la Fortuna stessa in 
proprio favore.
Se vorranno, potranno sacrificare la Cornucopia e ottenere 
gli stessi effetti del Finale 1, vedendo così bruciare le taglie di 
qualunque canaglia che abbia seguito la Costituzione scritta 
da Scippio.
Ma alle canaglie la sola libertà non può bastare come premio, 
non dopo tutta questa fatica. Per questo motivo Scippio li 
nomina, se lo vorranno, nuovi Ministri Disonorevoli della 
Repubblica delle Canaglie, affidando a loro ciò che è rimasto 
del tesoro e la guida di ogni brigante dello Stivale.
- 79 -
Episodio VII
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 82 ===
E adesso, a prescindere da quale 
conclusione abbia avuto 
questa storia balorda,  
cantiamo tutti insieme:
Fratelli canaglia
La taglia è modesta
Con l’elmo di Scippo
Nascondo la testa
Dov’è la baldoria
Bagordi di gloria
Non mi avrà il boia
Gransoldi arrafferò
Poropò! Poropò! Poropopopopopò!
Fratelli canaglia,
La taglia è modesta
Con l’elmo di Scippo
Nascondo la testa
Dov’è la baldoria
Bagordi di gloria
Non mi avrà il boia
Gransoldi arrafferò!
Stringiamoci in cricche
Prendiam spade e picche
Prendiam spade e picche
Randelli e baston
Noi contro i sovrani
Meniamo le mani
A morte gli infami
Canaglia sarò… Sì!
Fr
at
el
li
 C
a
n
a
g
l
i
a
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 83 ===
Corno della Sorte
Oggetto meraviglioso, artefatto (richiede sintonia)
Il Corno della Sorte di Scippo è l’oggetto più prezioso ritro-
vato tra i tesori del Re dei Ladri, nel cuore di Ammutina, la 
Città Canaglia, durante gli eventi della primavera del 1023. 
Questo artefatto ineguagliabile è l’artefice principale della 
fortuna del Re dei Ladri, ed è noto anche come Cornucopia 
della Fortuna, Corno dello Scorno e Cornicello.
Finché il personaggio è in sintonia con il corno, può piegare 
la Fortuna a suo vantaggio per semplificare le sue azioni.
La cornucopia possiede 10 punti della sorte e recupera tutti 
i punti spesi all’alba del giorno successivo. 
Ogni volta che il personaggio effettua un tiro per colpire, 
una prova di caratteristica o un tiro salvezza, può spendere 
un punto della sorte (non è richiesta un’azione per farlo) per 
tirare un d20 aggiuntivo. Può scegliere di spendere un punto 
della sorte dopo che ha tirato il dado, ma prima che l’esito 
del tiro sia determinato. Il personaggio può scegliere quale 
dei d20 usare per il tiro per colpire, la prova di caratteristica 
o il tiro salvezza.
 Inoltre, il personaggio può spendere anche un punto della 
sorte quando viene effettuato un tiro per colpire contro di 
lui: tira un d20, dopodiché sceglie se l’attacco utilizzerà il tiro 
dell’attaccante o il suo. 
Tuttavia, subito dopo che il personaggio ha usato un punto 
della sorte, una creatura amica entro 18 metri dal personaggio 
e scelta casualmente dal Condottiero subisce svantaggio al suo 
prossimo tiro per colpire, prova di caratteristica o tiro salvezza, 
a seconda dell’effetto influenzato dal punto della sorte. 
Se non ci sono alleati del personaggio entro 18 metri, allora 
una creatura amica del personaggio scelta casualmente dal Con-
dottiero, ma non presente nella scena, subirà l’effetto nefasto.
Inoltre, al tramonto di ogni giorno, la cornucopia genera 
50 gransoldi reali, con l’effige del volto del personaggio, che 
compaiono magicamente nei pressi della cornucopia. Tutta-
via, quando vengono generare monete in questo modo dalla 
cornucopia, un ammontare equivalente di preziosi viene per-
duto da un alleato del personaggio, scelto casualmente dal 
Condottiero o, in alternativa, da un altro abitante del Regno. 
 I preziosi persi possono essere denaro, gemme, gioielli o 
opere d’arte che scompaiono, o anche un terreno o un immo-
bile che perde valore, ma il valore perso deve corrispondere 
a 50 gransoldi. 
Maledizione. La cornucopia è maledetta e la sua maledizione 
si trasmette al personaggio quando entra in sintonia con essa. 
Finché è maledetto, il personaggio non vuole separarsene e 
non la perde mai di vista. Tale legame può essere spezzato solo 
dalla morte del personaggio o se quest’ultimo viene bersagliato 
dall’incantesimo rimuovi maledizione. 
La distanza tra la cornucopia e il suo possessore non interfe-
risce con i suoi poteri, persino se la cornucopia e il possessore 
si trovano su diversi piani dell’esistenza.
La cornucopia risulta indistruttibile e, se anche la sua forma 
fisica venisse distrutta in qualche modo, riapparirà in un qual-
che angolo del Regno al tramonto successivo.
Appendice
- 81 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 84 ===
Caterina Sferza
Umanoide Medio (Umano), caotico buono
Classe Armatura 17 (cuoio borchiato)
Punti Ferita 60 (11d8 + 11)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
20 (+5)
COS
13 (+1)
INT
14 (+2)
SAG
12 (+1)
CAR
15 (+2)
Tiri Salvezza For +5, Des +8 
Abilità Acrobazia +8, Furtività +8, Percezione +7, 
Persuasione +5
Sensi Percezione passiva 17
Linguaggi Baccaglio, Lingua Ignota, Maccheronico, 
Male Parole, Volgare
Sfida 5 (1.800 PE) 
Bonus di Competenza: +3
Equipaggiamento Speciale. Caterina impugna la 
frusta Rancore (lingua del mattatore arrostoLI).
Resistenza Leggendaria (1/Giorno). Se Caterina 
fallisce un tiro salvezza, può scegliere invece di 
superarlo.
Attacco Furtivo. Una volta per turno, Caterina 
infligge 14 (4d6) danni extra quando colpisce un 
bersaglio con un attacco con un’arma e dispone 
di vantaggio al tiro per colpire, oppure quando il 
bersaglio si trova entro 1,5 metri da un alleato di 
Caterina (purché l’alleato non sia incapacitato e 
Caterina non subisca svantaggio al tiro per colpire).
Tattiche della Banda. Caterina dispone di vantaggio 
a un tiro per colpire contro una creatura se almeno 
uno dei suoi alleati si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato.
Azioni
Multiattacco. Caterina effettua due attacchi con 
Rancore e uno con il Pugnale oppure effettua un 
attacco con il Pugnale e uno con la Calunnia.
Rancore. Attacco con Arma da Mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d4 + 
5) danni taglienti più 3 (1d6) danni da fuoco extra se 
il bersaglio è una creatura.
Pugnale. Attacco con Arma da Mischia o a Distanza: 
+8 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 7 (1d4 + 5) danni perforanti.
Calunnia (balestra a mano +1). Attacco con Arma 
a Distanza: +9 al tiro per colpire, gittata 9/36 m, 
un bersaglio. Colpito: 9 (1d6 + 6) danni perforanti 
e il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti è avvelenato 
per 1 ora. Se il tiro salvezza fallisce di 5 o 
più, il bersaglio è anche privo di sensi finché 
è avvelenato in questo modo. Il bersaglio si 
risveglia se subisce danni o se un’altra creatura 
usa un’azione per svegliarlo.
Reazioni
Parata. Caterina aggiunge 3 alla sua CA contro 
un attacco in mischia che lo colpirebbe. Per 
farlo, Caterina deve vedere l’attaccante e deve 
impugnare un’arma da mischia.
Anticipo. Quando una creatura entra nella 
portata della frusta di Caterina o si sposta nella 
sua area di minaccia, come reazione Caterina 
può effettuare un attacco con la Lingua del 
Mattatore Arrosto contro di essa.
Azioni Leggendarie
Caterina può effettuare 3 azioni leggendarie, 
scelte tra le opzioni sottostanti. Può usare solo 
un’opzione di azione leggendaria alla volta e solo 
alla fine del turno di un’altra creatura. Caterina 
recupera le azioni leggendarie spese all’inizio del 
proprio turno.
•	 Movimento. Caterina si muove fino alla sua 
velocità massima senza provocare attacchi di 
opportunità.
•	 Attacco (Costa 2 Azioni). Caterina effettua 
un attacco con Rancore o un attacco con la 
Calunnia.
- 82 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 85 ===
Rubattino da Quinotaria
Umanoide Piccolo (Marionetta), legale neutrale
Classe Armatura 17 (armatura naturale)
Punti Ferita 45 (10d6 + 10)
Velocità 4,5 m (oppure la velocità di chi lo trasporta)
FOR
6 (-2)
DES
10 (+0)
COS
12 (+1)
INT
20 (+5)
SAG
18 (+4)
CAR
18 (+4)
Tiri Salvezza Int +8, Car +7 
Abilità Storia +8, Ingannare+7, Percezione +7, 
Persuasione +7, Intimidire +7
Resistenze ai Danni contundente, perforante e 
tagliente da attacchi non magici
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento
Vulnerabilità ai Danni fuoco
Sensi Percezione passiva 17
Linguaggi Baccaglio, Maccheronico, Volgare, Male Parole
Sfida 6 (2.300PE) 
Bonus di Competenza: +3
Resistenza Leggendaria (2/Giorno). Se Rubattino 
fallisce un tiro salvezza, può scegliere invece di 
superarlo.
Forma Immutabile. Rubattino è immune a qualsiasi 
incantesimo o effetto che tenti di alterare la sua forma. 
Porta dimensionale (1/Giorno). Rubattino apre 
un portale magico che porta verso la Fandonia. Può 
attraversare questo portale con un’altra creatura 
consenziente.
Azioni
Rosina. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1.5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d6 + 
4) danni contundenti. 
Incantesimi. Rubattino lancia uno dei seguenti 
incantesimi, utilizzando Intelligenza come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 16, +8 al tiro per colpire degli 
attacchi con incantesimo):
A volontà: amicizia, stretta folgorante
2/giorno ciascuno: bollo di qualitàMC, passo velato, 
racconto agghiaccianteMC, scudo
1/giorno ciascuno: assicurazioneMC
Azioni Bonus
Supporto Magico (Ricarica 5-6). Dopo che Rubattino 
colpisce una creatura con Rosina, può decidere di 
infliggere al bersaglio 9 (2d8) danni da forza extra. 
Reazioni
Parata d’eccezione (1/giorno). Rubattino ordina 
ad una creatura alleata consenziente di subire danni 
al suo posto da una fonte che lo danneggerebbe. 
Se non è presente nessuna creatura alleata e 
consenziente a portata, magicamente ne appare 
una. Essa svanisce al termine di questa reazione, a 
prescindere dai danni.
Azioni Leggendarie
Rubattino può effettuare 1 azione leggendaria. Può 
usarla solo alla fine del turno di un’altra creatura. 
Rubattino recupera l’azione leggendaria spesa 
all’inizio del proprio turno.
•	 Tronfio. Appare magicamente il braccio destro di 
Rubattino che attacca con vantaggio un bersaglio 
entro 9 metri da Rubattino prima di scomparire 
nuovamente nel nulla. Attacco con Arma da 
Mischia: +6 tiro per colpire, portata 1,5 m, un 
bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) danni taglienti.
- 83 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 86 ===
Sarremo de’ Baudi
Umanoide Medio (Umano), neutrale buono
Classe Armatura 16 (cuoio borchiato)
Punti Ferita 54 (12d6 + 12)
Velocità 9 m
FOR
12 (+1)
DES
18 (+4)
COS
12 (+1)
INT
12 (+1)
SAG
16 (+3)
CAR
20 (+5)
Tiri Salvezza Des +7, Car +8 
Abilità Acrobazia +7, Furtività +7, Percezione +6, 
Persuasione +8, Intrattenere +8
Sensi Percezione passiva 16
Linguaggi Baccaglio, Maccheronico, Volgare
Sfida 5 (1.800PE) 
Bonus di Competenza: +3
Equipaggiamento Speciale. Sarremo de’ Baudi 
impugna il figaro, un liuto magico che possiede 
5 cariche e ripristina 1d4 + 1 cariche ogni giorno, 
all’alba.
Resistenza Leggendaria (1/Giorno). Se Sarremo 
de’ Baudi fallisce un tiro salvezza, può scegliere 
invece di superarlo.
Orecchie Solo Per la Musica. Sarremo de’ Baudi 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza per evitare o 
terminare la condizione di affascinato su se stesso.
Azioni
Figaro. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1.5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d6 + 
4) danni contundenti.
Concerto. Sarremo de’ Baudi può spendere una o 
più cariche del suo Figaro per fare le seguenti azioni 
speciali:
Strumento vivente (1 carica). Le corde del liuto 
scattano verso il bersaglio cercando di attirarlo 
a sé. Attacco con Arma a Distanza: +7 al tiro per 
colpire, gittata 3/9 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(2d4) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 14, altrimenti 
è afferrato (CD 14 per sfuggire) e viene trascinato 
verso il liuto di 3 metri. Finché è afferrato, il 
bersaglio è trattenuto e Sarremo de’ Baudi non 
può afferrare un altro bersaglio in questo modo.
Boato (2 cariche). Sarremo de’ Baudi effettua 
un tremendo accordo che può rompere i timpani. 
Sarremo de’ Baudi lancia l’incantesimo frantumare 
(CD 14 del tiro salvezza). Il punto di origine 
dell’incantesimo è Sarremo de’ Baudi.
Corde intrappolanti (3 cariche). Le corde si 
fanno più aggressive e cercano di intrappolare il 
bersaglio. Sarremo de’ Baudi lancia l’incantesimo 
blocca persone (CD 14 del tiro salvezza) con l’unica 
differenza che il tiro salvezza che il bersaglio deve 
superare è su Destrezza e non su Saggezza.
Lindoro, il Flauto Magico. Attacco con Arma a 
Distanza: +7 al tiro per colpire, gittata 6/18 m, un 
bersaglio. Colpito: 6 (1d4 + 4) danni perforanti 
e il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13, altrimenti è stordito per 1 
turno.
Incantesimi. Sarremo de’ Baudi lancia uno dei 
seguenti incantesimi, utilizzando Carisma come 
caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 16, +8 al tiro per colpire degli 
attacchi con incantesimo):
A volontà: beffa crudele, mano magica, 
prestidigitazione
2/giorno ciascuno: charme su persone, risata 
incontenibile, sonno, sussurri dissonanti
1/giorno ciascuno: corona di follia, paura, silenzio, 
trama ipnotica
Azioni Leggendarie
Sarremo de’ Baudi può effettuare 2 azioni 
leggendarie, scelte tra le opzioni sottostanti. Può 
usare solo un’opzione di azione leggendaria alla 
volta e solo alla fine del turno di un’altra creatura. 
Sarremo de’ Baudi recupera le azioni leggendarie 
spese all’inizio del proprio turno.
•	 Ispirazione Lirica. Sarremo de’ Baudi sceglie una 
creatura situata entro 9 metri e che esso sia in 
grado di vedere. Il bersaglio, se è in grado di udire 
Sarremo de’ Baudi, tira un d4 e può aggiungere il 
numero ottenuto al suo prossimo tiro per colpire 
o prova di caratteristica che effettua nel minuto 
successivo. Una creatura può beneficiare di un 
solo dado di Ispirazione Lirica alla volta.
•	 Figaro (Costa 2 Azioni). Sarremo de’ Baudi 
utilizza Concerto.
- 84 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 87 ===
Sorella Spaccacoste
Umanoide Medio (Selvatica), neutrale buono
Classe Armatura 16 (armatura naturale)
Punti Ferita 84 (8d12 + 32)
Velocità 12 m
FOR
20 (+5)
DES
15 (+2)
COS
18 (+4)
INT
8 (-1)
SAG
12 (+1)
CAR
10 (+0)
Tiri Salvezza For +8, Des +5
Abilità Atletica +8, Furtività +5, Percezione +4, 
Religione +2
Sensi Percezione passiva 14
Linguaggi Maccheronico, Volgare
Sfida 6 (2.300PE) 
Bonus di Competenza: +3
Resistenza Leggendaria (2/Giorno). Se Sorella 
Spaccacoste fallisce un tiro salvezza, può scegliere 
invece di superarlo.
Furia Orsina. Ogni volta che Sorella Spaccacoste 
inizia il turno con 40 punti ferita o meno, entra in 
uno stato di Furia Orsina e ci rimane fintanto che 
non recupera punti ferita o non completa un riposo 
breve o lungo. Quando è in Furia Orsina, Sorella 
Spaccacoste dispone di vantaggio ai tiri per colpire 
in mischia, ma i tiri per colpire effettuati contro di 
lei dispongono di vantaggio; inoltre, non può essere 
affascinata, stordita o spaventata (e se lo è quando 
entra in Furia Orsina, quell’effetto è sospeso per tutta 
la durata della furia) e ottiene resistenza ai danni 
contundenti, perforanti e taglienti. 
Tattiche del Branco. Sorella Spaccacoste dispone 
di vantaggio a un tiro per colpire contro una creatura 
se almeno uno dei suoi alleati si trova entro 1,5 metri 
dalla creatura e non è incapacitata.
Azioni
Multiattacco. Sorella Spaccacoste può effettuare due 
attacchi con Forza del Tasso o con il Pugno di Pietra.
Forza del Tasso. Attacco con Arma da Mischia: +8 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
12 (2d6 + 5) danni contundenti.
Pugno di Pietra. Attacco con Arma da Mischia: +8 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
9 (1d8 + 5) danni contundenti. Il bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 16 o venire 
scagliato prono a 3 metri di distanza, nella direzione 
opposta di Sorella Spaccacoste.
Reazioni
Porgere l’altro Pugno. Quando Sorella Spaccacoste 
è colpita da un attacco in mischia, può usare la sua 
reazione per effettuare un attacco con Pugno di 
Pietra contro un bersaglio entro portata.
Azioni Leggendarie
Sorella Spaccacoste può effettuare 3 azioni 
leggendarie, scelte tra le opzioni sottostanti. Può 
usare solo un’opzione di azione leggendaria alla 
volta e solo alla fine del turno di un’altra creatura. 
Sorella Spaccacoste recupera le azioni leggendarie 
spese all’inizio del proprio turno.
•	 Movimento. Sorella Spaccacoste si muove 
fino alla sua velocità massima senza provocare 
attacchi di opportunità.
•	 Attacco (Costa 2 Azioni). Sorella Spaccacoste 
effettua un attacco con Forza del Tasso o con il 
Pugno di Pietra.
•	 Spaccacoste (Costa 3 Azioni). Sorella 
Spaccacoste effettua un attacco con il Pugno di 
Pietra, disponendo di vantaggio, e se l’attacco va a 
segno, infligge 4 (1d8) danni contundenti extra.
- 85 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 88 ===
Grottesca
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 16 (armatura naturale)
Punti Ferita 67 (9d10 + 18)
Velocità 9 m
FOR
16 (+3)
DES
12 (+1)
COS
14 (+2)
INT
8 (-1)
SAG
12 (+1)
CAR
10 (+0)
Resistenze ai Danni contundente, perforante e 
tagliente da attacchi non magici
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m
Linguaggi Volgare
Sfida 5 (1.800PE) 
 Bonus di Competenza: +3
Falso Aspetto. Mentre la grottesca rimane 
immobile, non è distinguibile da una statua 
inanimata.
Azioni
Multiattacco. La grottesca effettua due attacchi 
con gli Artigli e uno con il Morso. 
Pugno. Attacco con Arma da Mischia: +6 a colpire, 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 (2d6 + 3) 
danni contundenti.
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: +6 a 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 
3) danni contundenti.
Reazioni
Testata. Quando subisce un colpo critico, la 
grottesca può usare la sua reazione per tirare una 
testata marmorea contro una creatura situata entro 
1,5 metri da essa: il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 14, altrimenti subisce 
9 (2d8) danni contundenti.
Afferrare. Immediatamente dopo che una creatura 
entro 1,5 metri dalla grottesca si allontana da lei, 
la grottesca allunga un braccio per afferrare la 
creatura: il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 14, altrimenti è afferrato (CD 14 
per sfuggire). Fintanto che è afferrato, il bersaglio è 
trattenuto e la grottesca non può afferrare un altro 
bersaglio.
- 86 -
L’Onore delle Canaglie
﻿
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 89 ===
Polpone di Lago
Mostruosità Enorme, senza allineamento
Classe Armatura 13 (armatura naturale)
Punti Ferita 133 (14d12 + 42)
Velocità 4,5 m, nuotare 15 m
FOR
20 (+5)
DES
3 (-4)
COS
16 (+3)
INT
8 (-1)
SAG
14 (+2)
CAR
6 (-2)
Tiri Salvezza Forza +8, Costituzione +6
Abilità Atletica +8, Furtività +5, Percezione +4, 
Religione +2
Resistenze ai Danni fulmine, freddo, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
stordito
Sensi Percezione passiva 12, vista cieca 18 m
Linguaggi Volgare
Sfida 6 (2.300PE) 
Bonus di Competenza: +3
Anfibio. Il polpone di lago può respirare sia aria che 
acqua.
Azioni
Multiattacco. Il polpone di lago effettua due attacchi 
con il Tentacolo o con il Morso. Può sostituire uno di 
questi attacchi con un uso di Lanciare. 
Tentacolo. Attacco con Arma da Mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni contundenti e il bersaglio è afferrato 
(CD 16 per sfuggire). Fintanto che il polpone di lago 
afferra il bersaglio, quest’ultimo è trattenuto. Il 
polpone di lago ha otto tentacoli, ognuno dei quali 
può afferrare un bersaglio.
Morso. Attacco con Arma da Mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 1, 5m, un bersaglio. Colpito: 10 (2d4 
+ 5) danni perforanti.
Lanciare. Un oggetto impugnato o una creatura 
trattenuta afferrata dal polpone di lago di taglia 
Media o inferiore viene lanciata a un massimo di 
9 metri in una direzione casuale e buttata a terra 
prono. Se un bersaglio scagliato colpisce una 
superficie solida, subisce 3 (1d6) danni contundenti 
per ogni 3 metri di cui è stato lanciato. Se il bersaglio 
viene lanciato contro un’altra creatura, quella 
creatura deve superare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 16, altrimenti subisce gli stessi danni e cade 
a terra prona.
Azioni Leggendarie
Il polpone di lago può effettuare 2 azioni leggendarie, 
scelte tra le opzioni sottostanti. Può usare solo 
un’opzione di azione leggendaria alla volta e solo alla 
fine del turno di un’altra creatura. Il polpone di lago 
recupera le azioni leggendarie spese all’inizio del 
proprio turno.
•	 Attacco. Il polpone di lago effettua un attacco con 
il Morso. 
•	 Nube di Grappa (costa 2 azioni). Mentre è 
sott’acqua, il polpone di lago può generare una 
nube di grappa nel raggio di 9 metri. La nube si 
diffonde oltre gli angoli e quell’area è leggermente 
oscurata per tutte le creature tranne il polpone 
di lago. Ogni creatura diversa dal polpone di lago 
che termina il proprio turno in quell’area, deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 15; se lo fallisce subisce 9 (2d8) danni da 
veleno, mentre se lo supera, subisce soltanto la 
metà di quei danni. Una corrente forte disperde la 
nube, che altrimenti si dissipa alla fine del turno 
successivo del polpone di lago.
- 87 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 90 ===
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 91 ===
La novella balorda
Si racconta che il favoloso Mezzo Mare custodisca ogni genere di meraviglie, e tra esse la più ambita, l’Isola di Alcina. Ma 
se trovare il Mezzo Mare è un’impresa per pochi, navigarlo per approdare sulle coste di quest’isola favolosa è praticamente 
impossibile. 
Intorno all’Isola di Alcina abbondano le leggende: c’è chi dice che custodisca tesori così sontuosi da rendere ricco un povero 
e pazzo un ricco. C’è chi è pronto a giurare che sia un paradiso in terra dove la vita è così dolce che nessuno vuole più andar 
via. C’è chi dice che sia un luogo di antichissima magia e come tale pericolosissimo, chi giura che sia abitata da grandi orsi 
bianchi o da tutti i bambini rapiti dai predoni atrecani. C’è perfino chi sostiene che sia il Purgatorio, tanto inteso come luogo 
metafisico della redenzione spirituale, quanto come spazio dedicato alla pulizia intestinale. E poi, semplicemente, c’è chi è 
convinto che non esista. 
All’inizio dell’avventura, il Condottiero dovrà offrire quante più diverse leggende legate all’Isola, abbastanza da irretire tutte 
le canaglie al tavolo. Tra tutte le leggende, però, due ricorrono più delle altre e di queste le canaglie sono già al corrente: quella 
del paradiso in terra e quella del sontuoso tesoro. 
Quest’impresa, infatti, è perfetta per canaglie a fine carriera che sognano di fare l’ultimo colpo e ritirarsi, che sia con la pro-
spettiva di un’enorme ricchezza o soltanto di un posto tranquillo in cui scaldare al sole le poche ossa ancora intatte. 
La verità 
L’Isola di Alcina – incredibile a dirsi - esiste davvero. Non cela nessun tesoro, non questa volta perlomeno, ma custodisce mol-
te meraviglie. La cosa più simile a un tesoro sono i rarissimi zafferagni, dai cui corpi tritati si ricava una pregiatissima spezia. 
Le canaglie dovranno raggiungere l’Isola con l’incarico di piantarvi un arbusto di mirto. Una volta piantato, il mirto si 
trasformerà nella maga Alcina in persona, che offrirà ai nostri di restare suoi ospiti per sempre. Ma le canaglie sono pronte a 
mettere radici?
Lavoretto marittimo per Canaglie emerite (Livello 6+)
Soggetto e testi di Simone Laudiero
Aggiunte regolistiche di Pierfrancesco Lucchetti
L’Ultimo Viaggio della 
Balorda 
Lavoretto I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 92 ===
Introduzione per le Canaglie
Come spesso succede, e ahimè sempre più di frequente, vi 
ritrovate tutti in una bettola per marinai, al calar della sera. 
Al tavolo accanto al vostro c’è un vecchio lupo di mare, uno 
che non si capisce se nella vita ha calcato più ponti di vascel-
lo o più tappeti di postribolo. Sta giocando a carte con dei 
grossi rematori mezzi brilli ma ogni tanto getta un’occhiata 
a una piccola pianta di mirto che tiene accanto alla sedia, in 
un elegante vaso di lucida ceramica verde che fa stranamente 
contrasto con l’aspetto trasandato dell’anziano navigante.
A un tratto i bestioni si agitano: hanno dei sospetti, fondati 
o meno, sulla regolarità delle partite. Neanche il tempo di 
recitare un Padre Terno e il vecchio fa un volo di cinque 
piedi schiantandosi sul vostro tavolo e rovesciando il vino 
tutto attorno.
So che non vi va, ma sarebbe arrivato il momento di en-
trare in azione…
Retroscena per il 
Condottiero
L’Ultimo Viaggio della Balorda può cominciare da qualsiasi 
porto di mare, di fiume o di lago il Condottiero preferisca, 
anche in base alle precedenti disavventure della cricca. Vo-
lendo, anche dal fondo di una prigione o dai banchi di una 
galera, purché si possa fare conoscenza con il vecchio mari-
naio che detiene il segreto dell’Isola di Alcina.
Per quanto riguarda quest’ultimo, se si vuole collegare 
strettamente questo lavoretto alle altre Novelle Balorde, o 
all’equipaggio dell’omonimo vascello, si può utilizzare di-
rettamente Mastro Salmastro, e in tal caso stiamo davvero 
parlando della sua ultima Novella Balorda, in tutti i sensi.
In alternativa, il malcapitato di turno è un tale Carampa-
no della Bossa, nostromo vortigano del tutto analogo per 
vecchiezza e bofonchieria al suo omologo della Balorda. E 
sicuramente i due sono anche amici…
Il vecchio Carampano, per semplicità rivolgiamoci così al 
personaggio, ama raccontare di come abbia navigato tutti, 
ma proprio tutti, i Sette Mari e Mezzo del Regno, compreso 
appunto il Mezzo Mare, e di come sia l’unico a conoscere l’e-
satta ubicazione dell’Isola di Alcina. Da quel luogo favoloso 
egli tornò solitario dopo che il suo vecchio capitano l’aveva 
raggiunta e vi era rimasto “mettendo lì radici” insieme alla 
totalità della restante ciurma.
Carampano è ormai rincitrullito dal vino e dalla lunga e 
avventurosa vita, e non ricorda più la maggior parte dei det-
tagli. Solo quando è ubriaco ricorda meglio i particolari di 
quanto è accaduto, per esempio degli zafferagni che ha rac-
colto sull’isola e ha convertito in oro sonante. Ma poi, dopo 
uno sprazzo di lucidità, puntualmente sviene…
Aiutando Carampano e seguendo le sue indicazioni, la 
cricca può – con la Balorda o con un altro veliero rimediato 
lì per lì “alla vecchia maniera” – salpare alla volta del Mezzo 
Mare e raggiungere dopo varie prove l’Isola di Alcina. Qui 
riceverà dalla maga un’offerta molto chiara e allo stesso tem-
po ingannevole…
Mettere radici vuol dire infatti proprio quello che sembra, 
e una cricca che volesse ancora dedicarsi all’avventura e al 
gozzoviglio farebbe senz’altro meglio a rifiutare.
Scena 1 − La baggianata del vecchio marinaio 
Le canaglie incontrano un vecchio marinaio in una bettola 
e si ritrovano subito nei guai, ma anche con una misteriosa 
mappa per le mani…
Scena 2 − Ci serve una barca più grande (ma ci 
faremo bastare la piccola)
Uniche depositarie del segreto per entrare nel Mezzo Mare e 
raggiungere l’isola di Alcina, le canaglie dovranno cercare un 
capitano abbastanza abile e spericolato che voglia seguire la rotta 
indicata dalla mappa. Il risultato non è assicurato, la probabilità 
di naufragare è quasi certa, cosa potrebbe mai andare storto?
Scena 3 − Il viaggio maledetto
Il viaggio in mare prosegue verso le Isole Gemelle indicate 
nella mappa del vecchio marinaio. Ad arrivare ci si arriva, 
ma in che modo…?
Scena 4 − Le Isole Gemelle 
Giunti alle Isole Gemelle della mappa, si scopre che sono 
aride e desolate, oltre a nascondere alcuni pericoli e diversi 
elementi interessanti su cui mettere le grinfie.
Scena 5 − Il Guardiano della Sogliola
Trovato il modo di far apparire il Guardiano della Soglio-
la, è necessario anche capire quello che dice e seguire le sue 
istruzioni, cosa per niente facile… A quel punto, il viaggio 
prosegue finalmente nel tanto ambito Mezzo Mare.
Scena 6 − Danza Paguro 
Giunte sull’isola di Alcina, le canaglie possono godere della 
pacchia paradisiaca che lo splendido atollo offre. Tuttavia, 
portare a termine il compito assegnato dal vecchio marinaio 
richiede di affrontare un insidioso e gigantesco urpaguro.
Scena 7 − Mettere radici 
Sconfitto l’urpaguro, le canaglie possono finalmente pianta-
re il mirto del vecchio marinaio, richiamando la misteriosa 
padrona dell’isola. A quel punto, in quanti sono davvero 
pronti a mettere radici sull’atollo e godersi questo soave pa-
radiso in terra?
- 90 -
L’Ultimo Viaggio
della Balorda
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 93 ===
Nuovo gioco da bettola – Spurchiafiletto
Lo spurchiafiletto è un gioco molto antico, da uno a novantanove giocatori, da effettuare con i normali mazzi delle Minchiate (fino 
a sette mazzi e mezzo per le comitive più ampie), o con qualsiasi altro materiale di gioco che si abbia sottomano, compresi dadi, 
bastoncini, coltelli, lische di pesce e bicchieri di vino. Si può giocare in singolo o a coppie, e chi accumula più punti perde, mentre 
chi rimane a zero si porta a casa il piatto.
In realtà, lo spurchiafiletto non è davvero un gioco, ma un imbroglio bello e buono portato avanti da chi lo conosce e propone, 
nel ruolo di Mazziere, a quei pochi ignari e ingenui che ancora non ne hanno sentito parlare. È un normale vanto, e quasi un dovere 
morale per chiunque sieda al tavolo con chi non conosca lo Spurchiafiletto, quello di proporre il gioco e truffare di conseguenza i 
polli di turno. Per calmare gli animi alla fine della partita, il vincitore può insegnare il trucco al perdente e convincerlo a rivalersi 
con il prossimo fesso, in una catena senza fine di fregature. 
Spurchiafiletto non ha regole e non può essere vinto da altri che dal Mazziere, che ad ogni mano inventa e cambia regole e proce-
dure di gioco a piacimento, usando bizzarri nomi di prese e di giocate come “pontile semplice e pontile liscio, due burri di vacca, la 
somarella, la segnalata del pirata, il cinque sottobanco, baffo e ribaffo, il piede, ambo aradano, asso cavasso, prezzemolo e collasso”, 
fino all’ultima giocata scagliata sul tavolo con forza al grido di “Spurchia!”
Svolgimento 
Per giocare è necessario che ci sia un Mazziere e almeno un Pollo, più eventualmente un qualsiasi numero di Complici del Mazziere 
che gli reggano il gioco. Ogni partecipante mette una puntata sul tavolo, concordata e uguale per tutti, e il gioco inizia. 
Spiegazione: Il Mazziere finge di spiegare il gioco e dà le carte, o altro materiale di gioco. In questa fase, il Mazziere effettua una 
prova di Carisma (Intrattenere) con CD 10, per stordire a chiacchiere i Polli e far loro credere che il gioco esista veramente. Per ogni 
Complice presente, il Mazziere ottiene +1 alla Prova, mentre per ogni Pollo presente oltre il primo, il Mazziere ottiene -1 alla Prova.
Partita: Successivamente, il finto gioco viene messo in scena, con una serie infinita di supercazzole a raffica, che servono a tenere 
i Polli confusi e convinti che qualcosa stia accadendo davvero. Il Mazziere effettua ora una prova di Carisma (Inganno) con CD 12 
per portare avanti la finzione. Per ogni Complice presente, il Mazziere ottiene +1 alla prova, mentre per ogni Pollo presente oltre il 
primo, il Mazziere ottiene -1 alla prova.
Spurchia!: Il gioco si conclude quando il Mazziere e i Complici inducono uno dei Polli a gridare “Spurchia!” buttando giù la 
propria mano sul tavolo. Per ottenere questo risultato, il Mazziere effettua una Prova di Carisma (Persuasione) con CD 14. Per ogni 
Complice presente, il Mazziere ottiene +1 alla Prova, mentre per ogni Pollo presente oltre il primo, il Mazziere ottiene -1 alla Prova.
Se una di queste tre prove fallisce, i Polli subodorano la fregatura e decidono di smettere di giocare, riprendendosi la puntata e 
perfino decidendo di venire alle mani.
Se invece le tre prove hanno successo, i truffatori si fingono delusi e dispiaciuti per i Polli, mostrano i propri punteggi e si dividono 
in maniera del tutto arbitraria il piatto, mentre gli altri ignari fingono di capirci qualcosa. 
Nota: Se un Mazziere possiede il talento Supercazzola, può spendere i dadi supercazzola in queste tre prove.
Scena 1 − La baggianata del 
vecchio marinaio
Il lavoretto comincia quando il vecchio Carampano viene 
lanciato sul tavolaccio occupato dalla cricca. Davanti agli 
occhi delle canaglie si svolge la seguente scena: il vecchio 
marinaio, con la giubba a brandelli, viene preso di mira da 
quattro nerboruti rematori, furiosi per un classico imbroglio 
alle carte.
La cricca di rematori è composta da un tagliagoleMA e un 
numero di banditi pari al numero di canaglie.
In rissa, il tagliagole varrà come capocciaMA, mentre cia-
scun bandito sarà considerato marmagliaMA.
I banditi sono tutti umani, mentre il tagliagole è un 
selvatico. 
La verità è però un’altra, e delle canaglie attente potrebbe-
ro accorgersene e utilizzarla a proprio vantaggio, anche per 
evitare la rissa. Il vecchio non stava barando ma giocando 
a Spurchiafiletto. Erano i marinai a tentare di imbrogliare, 
non capendo il gioco, e inferocendosi per le continue super-
cazzole del vecchio. Inoltre, la cricca avversaria è composta 
da attaccabrighe in libera uscita, con la voglia di menare le 
mani e raggranellare qualche trofeo da rissa: da questo punto 
di vista menare il vecchio sarebbe poca cosa, oltre che diso-
norevole, mentre il tavolo occupato dalle canaglie è proprio 
quello che sembra fare al caso loro…
Se una delle canaglie si rende conto della cosa per tempo e 
decide di sedare gli animi e tenere il gioco a Carampano, con 
una prova di Carisma (Persuasione) con CD 15 riesce a far 
sedere tutti nuovamente al tavolo e a continuare la partita, in 
qualità di Mazziere o di Complice di Carampano. Scocciati 
o soddisfatti, alla fine della partita i marinai lasciano perdere 
in ogni caso la rissa e tolgono il disturbo…
In caso di fallimento della prova di Carisma, o di una delle 
prove della partita, la canaglia è la prima che si prende un 
pugno sul muso (1 Batosta) prima che la rissa scoppi di nuo-
vo e definitivamente.
- 91 -
Lavoretto I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 94 ===
Alla fine della rissa o della partita a Spurchiafiletto, gli attaccabrighe si tolgono 
dai piedi. Sembra il solito affare, finito senza che nessuno si sia fatto seriamente 
male, e invece il vecchio non si rialza, stroncato dalle emozioni forti del tafferu-
glio e/o della giocata. Carampano afferma di aver vissuto una lunga vita felice 
e non aver bisogno di altro, né di cure né di altro aiuto, ma chiede alle canaglie 
un ultimo favore: riportare la sua piantina di mirto fino all’Isola di Alcina e 
piantarla lì, in un cerchio di pietre verdi. Se lo faranno, li aspetta la più grande 
delle ricompense: una vita felice. Le canaglie hanno sentito parlare dell’Isola di 
Alcina, naturalmente, sanno che si tratta di uno dei luoghi più ricercati dei Sette 
Mari e Mezzo, conoscono la storia del paradiso in terra e specialmente quella 
dei sontuosi tesori. Ma come fare a trovare l’isola senza conoscere la rotta per il 
Mezzo Mare?
Prima di esalare l’ultimo respiro il vecchio marinaio si scopre la pancia, sulla 
quale è tatuata la mappa per il Mezzo Mare. A questo punto i nostri devono 
copiare la mappa rapidamente e di nascosto, per evitare che il segreto cada nelle 
mani dell’oste, delle guardie o di chicchessia. Per farlo sarà necessaria una prova 
di Destrezza (Rapidità di Mano) con CD 15 e in caso un personaggio abbia 
competenza negli Strumenti da Cartografo, dispone di vantaggio alla prova, ed 
in base all’esito ottenuto si ottengono i seguenti risultati:
Fallimento: La mappa scopiazzata sembra tracciata da un bambino poco porta-
to nel disegno, ma a grandi linee si capisce cosa rappresenta, e tanto basta. 
Successo: Un minimo di conoscenza dei Sette Mari e Mezzo ha reso la mappa 
appena più dettagliata rispetto al pasticcio rugoso fatto dal tatuatore sulla pancia 
di Carampano. Le canaglie avranno vantaggio ad una prova a loro scelta durante 
la navigazione verso il luogo indicato con una grossa ed evidente X sulla mappa.
Successo strepitoso (20 o più): Sbalordendo in primo luogo se stesse, le cana-
glie riescono a riprodurre una mappa coerente e quasi proporzionata delle isole e 
del tratto di mare. Il viaggio andrà quasi del tutto liscio, e la cricca potrà evitare 
una delle complicazioni durante la navigazione (vedi Scena 3).
Se perquisito, il vecchio ha in tasca spiccioli per un totale di 2 mo e un cannoc-
chiale di discreta fattura.
Due cose sono certe, 
il mirto e le tasse
Il vecchio ha appioppato il mirto 
alle canaglie e la piantina rimarrà 
con loro, che lo vogliano o meno. La 
pianta è più che magica, e incarna 
la purissima Fandonia di Alcina. Non 
c’è modo di abbandonarla, svasarla, 
rivenderla, togliersela dai piedi. Ad 
ogni tentativo in tal senso, il vaso 
verde e il mirto faranno in modo di 
riapparire, in ottima salute, davanti 
ai personaggi: sulla nave, sulla scia-
luppa in mezzo al mare, sulle Isole 
Gemelle e così via. Queste riappa-
rizioni non sembrano avere nulla 
di straordinario: semplicemente la 
pianta è lì accanto che galleggia, 
se ne sta in bella vista sul ponte o 
adagiata sulla sabbia, come se li 
aspettasse…
Ogni volta che le canaglie provano 
a liberarsene, l’intera cricca subisce 
svantaggio ai tiri per colpire, ai tiri 
salvezza e alle prove di caratteristica 
fino a quando il mirto non riappare, 
un effetto che i personaggi possono 
avvertire come una funesta quanto 
tangibile cappa di sfortuna attorno 
a loro. Ogni volta che il mirto ritorna, 
l’effetto svanisce. D’altra parte, 
ogni volta che qualcuno cerca atti-
vamente di salvare la pianta dalle 
intemperie, dai pirati o dai naufragi, 
per portarla in salvo fino al Mezzo 
Mare, essa sembra rendersene conto 
e conferisce una gran fortuna (e van-
taggio a quello specifico tiro) alla 
canaglia che la custodisce.
- 92 -
L’Ultimo Viaggio
della Balorda
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 95 ===
s
La mappa riporta una rotta che conduce al disegno di due isolette gemelle di 
forma speculare, sotto cui c’è scritto “Guardiano della Sogliola”. Effettuando con 
successo una prova di Intelligenza (Storia) con CD 12 una canaglia può ricordare 
che secondo le leggende questo Guardiano custodisce il punto d’accesso al Mezzo 
Mare. E forse, chissà, conosce anche la rotta per l’Isola di Alcina. Impossibile per i 
nostri stabilire se la mappa sia affidabile, ma l’occasione è troppo ghiotta.
Il Condottiero dovrebbe essere attento nel comunicare che questa è l’impresa 
perfetta per chiudere la carriera, facendo leva su ciò che ciascuna canaglia spera di 
trovare sull’isola.
Scena 2 − Ci serve una barca più grande 
(ma ci faremo bastare la piccola)
Se questo lavoretto non viene giocato come impresa della Balorderia, o se le ca-
naglie non hanno sottomano un veliero adeguato, bisogna procurarsi una nave.
Nessun capitano vuole prendere parte a questa impresa: il viaggio, lo sanno tutti, 
è maledetto. Un affare per disperati e stolti e infatti solo il più sgangherato di tutti 
accetta di portarli. È il capitano Grattachiglia della Colabrodio, una navetta mal 
attrezzata e buona solo per lo smantellamento. Grattachiglia si dichiara disposto a 
prendere i nostri a bordo, in cambio di una parte del tesoro.
Non appena il suo equipaggio viene a sapere della destinazione, però, prova a 
disertare. I nostri possono provare a trattenere i marinai con ogni trucco ed espe-
diente a loro disposizione, per esempio tramite delle prove di gruppo di Carisma 
(Intimidire), Carisma (Persuasione) o Carisma (Inganno) con CD 15 o a corrom-
perli con petecchioni sonanti, a discrezione del Condottiero. Se non riescono, o 
riescono parzialmente, o se non intendono scucire neanche mezzo tarallo, le cana-
glie sono costrette a rimboccarsi le maniche e a dare una mano nella navigazione.
Nel caso l’avventura sia giocata come impresa della Balorderia, una coraggiosa ma 
non convintissima Baffanera chiederà dapprima se le canaglie hanno bevuto del vino 
di troppo o sbattuto la testa contro un tavolo eccessivamente duro, dopodiché racco-
glierà tutta la marmaglia che compone la ciurma e lascerà alla cricca l’arduo compito 
di convincere i marinai a imbarcarsi in questa impresa impossibile. Anche in questo 
caso, si devono eseguire delle prove di gruppo per convincere la ciurma, ma la CD è 
13, o addirittura 10 se si provvede prima a convincere la capitana.
In tutti i casi, il viaggio partirà sotto i peggiori auspici poiché, dopo nemmeno 
un giorno di navigazione e prima ancora di prendere il mare aperto, la nave incap-
pa nel primo ostacolo.
Il Condottiero tira 1d6, e in base al risultato mette in scena uno dei seguenti 
incontri casuali.
Nonostante la pessima partenza, da qui il viaggio procede in modo più o meno 
tranquillo fin quasi al raggiungimento della meta. Questo concede alle canaglie gli 
effetti di un Riposo Lungo, con l’unica condizione che siano riusciti a trattenere 
abbastanza equipaggio da non dover sfacchinare nella navigazione. Altrimenti, le 
canaglie potranno godere solo degli effetti di un Riposo Breve.
Nel caso il Condottiero lo ritenga 
opportuno, la caratteristica utiliz-
zata per compiere alcune prove 
può essere variata per adattarsi 
al meglio alla scena o all’interpre-
tazione dei giocatori con una CD 
generica di 15.
Esempio: la morgante decide di 
rigettare sulla nave un mozzo 
impaurito? Prova di Forza (Atletica). 
La guappa minaccia con paroline 
benintese il nostromo? Prova di 
Carisma (Intimidire). Le possibi-
lità sono molteplici, come anche le 
prove a caratteristica variata, come 
una prova di Forza (Intimidire) dal 
duro frate che decide di prendere 
a schiaffoni un reticente primo 
ufficiale.
Incontri Casuali
d6
Incontro
1-3
Un paio di pomicioniTF che si arrampicano fin sul ponte.
4-5
Un fermo da parte di una banda di guardie di mare molesta, composta da un 
capo delle guardie, quattro guardie e un lanzichenecco ufficialeLI.
6
Un arrembaggio da parte di una feroce banda di pirati composta da un capo 
dei banditi, due malviventi, due tagliagoleMA e tre banditi, che vogliono 
semplicemente rapinare tutti e lasciarli andare.
Lavoretto I
- 93 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 96 ===
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 97 ===
Scena 3 − Il viaggio maledetto
Se il viaggio non è davvero maledetto, di certo lo sembra: 
dopo la prima tratta di viaggio in mare aperto è il momento 
di altri due incidenti.
Il Condottiero dovrà tirare due volte 1d4 per determinare 
quali. Se le canaglie hanno ottenuto un Successo strepitoso 
nella prova per recuperare o riprodurre la mappa del vecchio 
marinaio della Scena 1, la navigazione procede meglio del 
previsto e il Condottiero tira un solo d4.
Ma dato che alla sfortuna non v’è mai fine, una volta supe-
rati questi inconvenienti, dopo alcuni giorni di navigazione 
i nostri si trovano a poppa un vascello di corsari d’Istrania. 
Feroci e competenti, catturano le loro prede e rivendono gli 
equipaggi come schiavi per le galee vortigane. Il Condottiero 
deve lasciare che i nostri si preparino all’inevitabile arrem-
baggio, rendendo sempre più esplicito che i pirati sono una 
forza soverchiante anche per emerite canaglie come loro. Può 
scegliere di arrivare al punto in cui le due navi sono a un tiro 
di freccia, quando stanno per toccarsi, o permettere anche a 
qualche pirata di arrivare sul ponte della Colabrodio prima 
di far succedere l’inaspettato. Una creatura colossale emerge 
dalle acque e colpisce la nave pirata, spezzandola in due. Si 
tratta di un raro e temutissimo leviatanghero, colossale mo-
stro marino che non resiste alla tentazione di buttarsi a testa 
bassa in qualsiasi scontro, battaglia o tafferuglio si svolga in 
mezzo al mare. A quella vista, le canaglie devono fare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 13; se lo falliscono sono spaven-
tate dal mostro per 1 minuto.
Combattere i corsari e/o il leviatanghero è qualcosa che 
non può avere un esito positivo, perlomeno in questo lavo-
retto: il Condottiero dovrebbe essere molto chiaro su questo 
punto, e mettere l’accento sul concetto di FUGA.
La manovra di evasione dai due pericoli è difficoltosa e la 
cricca ci deve mettere del proprio in ogni caso, visto che il 
resto della ciurma si è gettata in acqua, si è nascosta sottoco-
perta o si è arresa ai corsari.
Se non ci pensano i giocatori, il Condottiero può suggeri-
re di effettuare delle prove da far eseguire alle canaglie. Per 
esempio, potrebbero effettuare delle prove di Forza o De-
strezza per rizzare le vele o tirare le cime, di Saggezza per 
suggerire al capitano la manovra giusta, di Carisma per in-
citare la ciurmaglia a reagire con ardore, o il leviatanghe-
ro a prendersela con gli stranieri, o addirittura potrebbero 
tentare degli attacchi ai nemici con lo scopo di farli desistere 
o combattere gli uni contro gli altri, e così via; per queste 
prove la CD consigliata è 15, o 13 se ci si trova a bordo della 
Balorda. Eventuali competenze in strumenti adatti al conte-
sto daranno vantaggio alla prova.
Vada come vada, il veliero della cricca ha ormai subito 
troppi danni allo scafo e non c’è molto che si possa fare. 
Che venga distrutto dagli attacchi, o che riesca a sfuggire 
a corsari e mostri marini per poi inabissarsi lentamente, 
le canaglie e chi rimane con loro si troveranno alla fine 
disperse in mare, abbracciate a un pennone o strette su una 
scialuppa di fortuna.
Se le condizioni di naufragio sono disastrose, ovvero le ca-
naglie falliscono la prova di gruppo per fuggire alla furia del 
leviatanghero, queste subiscono un livello di indebolimento; 
se tutto sommato è andata in maniera accettabile o se invece 
le canaglie si ritrovano a bordo di una buona scialuppa o 
a dorso di leviatanghero, non subiscono livelli di indeboli-
mento.
A prescindere dal fato dei corsari o dell’andamento della 
fuga dal leviatanghero, i naufraghi finiscono per giungere 
fortunosamente a destinazione. Al mattino successivo infatti 
si trovano in vista di una delle due Isole Gemelle e la posso-
no raggiungere senza ulteriori fastidi.
Nota: se questa era un’impresa della Balorderia, la vecchia 
Balorda è ormai andata per sempre. Ha servito bene per tanti 
anni, ha vissuto mille avventure, ma è il momento di lasciarla 
andare… D’altra parte, non deve accadere lo stesso al suo 
equipaggio, e Baffanera e i suoi potrebbero ritornare in fu-
turo con la Balorda II per continuare le loro scorribande…
Incidenti in Mare
d4
Incidente
1
La tratta prevede, per sfortuna delle canaglie e della 
ciurma, che il battello navighi in corrispondenza della 
tana di una pescecagna, la quale non esiterà a pun-
zecchiare la chiglia della nave per il fastidio arrecato, 
creando delle insidiose e pericolose falle nello scafo. 
Le canaglie dovranno superare una prova di gruppo 
di Forza (Atletica) o Destrezza (Rapidità di Mano) con 
CD 15, per riparare in fretta il danno, per non parlare 
di buttarsi in acqua, scacciare il mostro, tenerlo a 
bada con la scaramanzia o altre simili trovate. Un’e-
ventuale competenza con gli Strumenti da Carpen-
tiere garantirà vantaggio alla prova di riparazione.
2
Un carico di contrabbando della Lega Bombarda è 
stato scaricato in tutta fretta lungo il tragitto e la chi-
glia sbatte contro dei barili galleggianti appena sotto 
la superfice del mare, facendone detonare diversi 
in sequenza che sconquassano la nave. Le canaglie 
dovranno effettuare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 15, per non essere sbalzati dal ponte in mare, 
subendo 3d6 di danni contundenti ed essendo stor-
diti per 1 round, con il rischio di annegare. Dopodiché, 
naturalmente, ci sono da effettuare delle riparazioni 
dello scafo.
3
Alcune rovine draconiane della perduta città di 
Sinuosa giacciono sul fondale e le loro alte colonne 
sfiorano il pelo dell’acqua. Con una prova di Saggez-
za (Percezione) con CD 15 le canaglie si accorgeran-
no in tempo delle rovine e riusciranno a far virare 
all’ultimo il loro veliero per evitarle. In caso contrario, 
è di nuovo il momento delle riparazioni...
4
Qualche santo del calendario deve vedere la cricca 
particolarmente di buon occhio, poiché non succede 
nulla di strano.
- 95 -
Lavoretto I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 98 ===
a
Scena 4 − Le Isole Gemelle
Le canaglie si ritrovano su una piccola isola brulla, non più lunga di un terzo di 
miglio da parte a parte. Di fronte ad essa, a meno di cinquanta passi nel punto più 
vicino, si trova un’altra isola dalla forma identica ma speculare: sono proprio le 
isolette della mappa. Lo spazio tra i due atolli è di mare calmo, profondo quindici 
passi nel punto più basso, e può essere facilmente attraversato a nuoto.
Quello che le canaglie non sanno è che queste isole rappresentano il portale che 
conduce al Mezzo Mare, ma non basta attraversare lo stretto tra le due. Qualsiasi 
tentativo di farlo “a freddo” non porterà a niente.
Le due isole sono quelle disegnate sulla mappa, quindi secondo le istruzioni per 
proseguire bisogna trovare il Guardiano della Sogliola e chiedere il suo aiuto.
Le due isole sono prive di cibo e fonti d’acqua e lontane da qualsiasi rotta: non ap-
pena le canaglie se ne rendono conto dovrebbero anche capire che conviene andare 
via il prima possibile. Se si perde qui troppo tempo, infatti, c’è il rischio di dover 
subire gli effetti del calore e dell’arsura. Il Condottiero potrebbe richiedere alle ca-
naglie un tiro salvezza su Costituzione con CD 13 per resistere alla fatica e alla sete 
montante. In caso di fallimento, la canaglia subisce un livello di indebolimento. 
Qualora le canaglie abbiano già trovato e abusato del Re degli Orci, questo tiro 
sarà effettuato con Svantaggio. In ogni caso, l’assenza d’acqua e la calura rendono 
impossibile godere degli effetti di un Riposo Lungo. 
Anche la piantina di mirto, purtroppo, se la passa male. Il vaso si è incrinato e sen-
z’acqua le foglie si stanno seccando: bisogna piantarla al più presto. A discrezione 
del Condottiero il vaso può essersi rotto e le canaglie devono usare ciò che hanno a 
disposizione per tenerlo insieme, pena subire svantaggio per tutti i tiri futuri.
Esplorando le due isole, le canaglie troveranno i seguenti punti d’interesse: 
Re degli Orci
Oggetto meraviglioso, raro
Questo grossolano orcio di ceramica 
pesa 8 kg e pare a occhio poter con-
tenere circa 5 litri di liquido. Agitan-
dolo dà sempre la sensazione di 
essere pieno.
È possibile usare un’azione per 
rimuovere il tappo, e far immedia-
tamente traboccare dell’ottimo vino 
rosso.
Come parte della stessa azione, è 
eventualmente possibile ruotare il 
cordoncino in canapa attorno alla 
bocca dell’orcio, gestendo il flusso 
di vino in uscita.
Il flusso è regolabile fino ad ottenere 
un potente getto di vino che arriva 
a 9 metri di distanza, anche verso 
l’alto. In questo caso la canaglia 
che lo maneggia deve superare una 
prova di Forza (Atletica) con CD 13 
per non finire a terra, prono.
Mentre si utilizza il getto in questo 
modo, come Azione Bonus è possi-
bile direzionare il getto contro una 
creatura a vista entro 9 metri. Il ber-
saglio deve superare un tiro salvezza 
su Forza con CD 13 per non subire 
1d4 danni contundenti e cadere a 
terra prono Se il bersaglio invece 
è un oggetto che non sia indossato 
o trasportato e che non superi i 50 
kg di peso, l’oggetto è rovesciato e 
sbalzato per 1d6 metri in direzione 
opposta alla fonte del getto.
- 96 -
L’Ultimo Viaggio
della Balorda
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 99 ===
A1 - Una pedana con uno strano bassorilievo raffiguran-
te una sogliola scolpito nella roccia. Salendo in piedi sulla 
sogliola e guardando verso lo stretto, una canaglia potrà ve-
dere la figura evanescente di una specie di anziano saggio in 
piedi sull’acqua, al centro esatto del passaggio. Chiamarlo o 
tirargli qualcosa però non serve: è come un miraggio a due 
dimensioni. Usando il cannocchiale del vecchio marinaio (o 
un altro strumento analogo) le canaglie possono accorgersi 
dell’esistenza di una pedana identica sulla sponda opposta, 
semplificando il lavoro di deduzione illustrato all’inizio della 
Scena 5.
B1 - Una barca arenata sulla battigia. Solo scafo, senza ti-
mone, remi o vele eppure in perfette condizioni. Sta a galla, 
ma non ha un mezzo di propulsione. A rovinare il quadret-
to idilliaco è un corpo seduto al suo interno, come svenuto. 
All’avvicinarsi delle canaglie, il corpo si rivela il cadavere di 
un annegatoTF che si anima improvvisamente, cogliendo 
di sorpresa eventuali incauti. Al suo levarsi, altri annegatiTF 
emergeranno dall’acqua, fino a un numero totale pari al nu-
mero delle canaglie presenti, insieme a una anguanaMA che li 
controlla tutti. L’anguana ha fatto il nido sulle coste di queste 
isolette, che a quanto pare sono ottimi territori di caccia. E 
oltre a nutrirsi di avventati marinai, ha trasformato alcuni di 
loro in servitori, stritolandoli o annegandoli per poi rianimar-
li in una sorta di vita crepuscolare.
A2 - Una pedana identica a quella di A1, con tutte le stes-
se caratteristiche. Anche questa genera il miraggio del savio 
mentore al centro del braccio di mare tra le due isole, ma da 
un’altra prospettiva.
B2 - Semisepolto nella sabbia c’è un bottiglione di terracot-
ta a forma di orcio da olio, di circa 5 litri. Intorno ha legato 
un cordoncino d’oro e sul lato un’etichetta che reca la scritta 
sbiadita “Re degli Orci”. Se stappato, questo bottiglione in-
comincia immediatamente a traboccare di ottimo vino rosso. 
Girando il cordoncino, invece, si può regolare la produzione 
di vino fino a un potente getto che arriva a un centinaio di 
piedi d’altezza. Chiunque decida di placare l’arsura crescente 
con questo vino può riuscirci superando un tiro salvezza su 
Costituzione CD 13, ma in caso di fallimento sarà avvelenato 
fino all’arrivo all’Isola di Alcina, a causa dell’ubriachezza.
Scena 5 − Il Guardiano della 
Sogliola
La soluzione all’enigma rappresentato dalle due isole gemel-
le e dal Guardiano della Sogliola è presto detta: due perso-
naggi devono salire contemporaneamente sulle due pedane 
A1 e A2, in modo da far apparire il miraggio dell’anziano 
mentore da entrambe le direzioni. In questo caso il Guar-
diano acquisterà consistenza e comincerà a parlare, con tono 
saccente e tronfio. Se non c’è una terza canaglia che lo rag-
giunge in mare, tuttavia, la conversazione andrà avanti a urla 
tra le canaglie sulle pedane e l’anziano miraggio tridimensio-
nale. E va da sé che la barbogia apparizione è anche mezza 
sorda…
Una volta materializzata, la figura chiede per prima cosa ai 
nostri di presentarsi, domandando chi di loro sia il Prescel-
to, chi il Mentore, chi l’Ombra o l’Imbroglione, e altre cose 
parimenti senza senso, poi presenta se stesso come Guardia-
no della Sogliola, con voce colma di alterigia e trionfalismo. 
Detto questo, pone alle canaglie un indovinello.
Il Dio Pesce aveva sette mari. Un giorno, però, ne comprò 
uno e ne vendette quattro, poi ne perse la metà e infine ne 
regalò uno a sua moglie. Ciò che gli restava lo mangiò, ma 
a metà pasto si fermò: quanti mari gli erano rimasti?
L’indovinello dev’essere letto dal Condottiero a voce alta e 
lentamente, di modo che le più svelte tra le canaglie possa-
no fare il calcolo al volo. La risposta dev’essere gridata da 
entrambe le canaglie sulle pedane ed è “Mezzo Mare”. Se le 
canaglie chiedono di riascoltare l’indovinello, il Guardiano 
si fa desiderare un po’ prima di ripeterlo. Se solo una delle 
due canaglie la urla, il Guardiano mette la mano all’orecchio 
in direzione dell’altro e grida: “Come…?! Da quest’orecchio 
non sento!” E intanto la sete incalza. 
Una volta ricevuta la risposta, il Guardiano chiede ai nostri 
se sono pronti a intraprendere il loro ultimo viaggio. Le cana-
glie non devono subito rispondere di sì. Hanno il tempo per 
decidere se sono pronte, ovvero di capire come far muovere 
la barca.
Quando si dichiarano pronte, il Guardiano tira fuori dalle 
pieghe delle vesti un pesce piatto e lucente (una sogliola ma-
gica) e la fa scivolare in acqua. Immediatamente la sogliola 
inizia a nuotare, lasciando una scia di luce dorata nell’acqua 
che svanisce nel giro di pochi minuti. I nostri dovranno es-
sere pronti a seguirla. Ma come? La barchetta non ha sistemi 
di propulsione, ma è possibile utilizzare il Re degli Orci alla 
massima potenza come getto di propulsione. 
Una volta saltati tutti sulla barchetta, per riuscire a star die-
tro alla sogliola magica sarà sia necessario manovrare a dovere 
il Re degli Orci che tenere sott’occhio la guizzante creatura, 
che dardeggia a pelo d’acqua, e la sua scia. Ben presto, le 
Isole Gemelle scompaiono a poppa, e la fragile imbarcazio-
ne si inoltra in un mare placido e tranquillo, mosso solo da 
calme brezze e immerso in una sorta di eterno mezzogiorno: 
il Mezzo Mare!
In questo luogo al confine tra immaginazione e altra im-
maginazione, le canaglie dovranno eseguire tre prove, tutte 
con CD 13, per non perdere di vista la sogliola: qualcuno 
deve effettuare una prova di Forza (Atletica) per tenere l’or-
cio e dirigere correttamente il getto, qualcuno deve effettuare 
una prova di Saggezza (Sopravvivenza) per tenere la rotta, e 
qualcuno deve effettuare infine una prova di Saggezza (Per-
cezione) per non perdere di vista la scia dorata della sogliola. 
Ognuna di queste prove può essere effettuata anche dalla 
stessa canaglia, se la cricca ritiene che sia meglio così. Fallire 
in ciascuna di queste prove rallenta il viaggio di un numero 
incalcolabile di ore, e il caldo e luminoso meriggio del Mezzo 
Mare aumenta la stanchezza e l’arsura dei personaggi a bordo. 
- 97 -
Lavoretto I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 100 ===
Per ogni prova fallita, ogni personaggio a bordo deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 13, subendo svan-
taggio se ha esagerato con il vino, altrimenti subisce 1 livello 
di indebolimento.
In caso qualcuno si sia ricordato di portare a bordo la pian-
ta di mirto, tutti questi tiri ottengono Vantaggio, grazie alla 
volontà e alla benedizione di Alcina, altrimenti il vaso con il 
misterioso vegetale riappare poco dopo direttamente a desti-
nazione, sull’Isola di Alcina.
Una volta arrivati in vista di quest’ultima spiaggia, la cordi-
cella del Re degli Orci si spezza, l’oggetto meraviglioso esau-
risce la sua magia e il vino finisce. Che sia un viaggio di sola 
andata?
Nota: Prima di arrivare all’Isola, le canaglie potrebbero 
ipotizzare di usare il Re degli Orci per tornare a casa, ma la 
costa è distante una settimana di viaggio, il Re degli Orci si 
spezzerà dopo un giorno e c’è il problema della mancanza 
d’acqua. L’unica strada è avanti. Tutto questo potrebbe vela-
tamente venire suggerito dal Guardiano.
Scena 6 − Danza Paguro
A parte l’eterno meriggio in cui è immersa, l’Isola di Alcina, 
come del resto il Mezzo Mare, da lontano non sembra diver-
sa da qualsiasi altra isola la cricca abbia già visto. Eppure, in 
un modo che le canaglie non saprebbero spiegare, è il luogo 
più bello in cui siano mai state... Il vento ha la giusta inten-
sità, il sole è caldo ma non troppo, gli alberi sono verdi come 
smeraldo e l’acqua azzurra come zaffiro: insomma, è un’isola 
favolosa, un vero e proprio paradiso tropicale. 
L’Isola è vagamente circolare, con un diametro di circa un 
miglio, e in buona parte è costituita da spiagge dorate, la-
gune trasparenti circondate da splendide barriere coralline, 
pozze di acqua fresca e dissetante dal lieve sentore di agrumi, 
macchie di arbusti odorosi e boschetti carichi di frutti al per-
fetto grado di maturazione. Questi angoli di selva sembrano 
quasi dei giardini ben curati, e spesso gli alberi sono radunati 
in gruppetti di diverse specie (dettaglio sul quale il Condot-
tiero dovrà soffermarsi perché rappresenta l’unico indizio del 
colpo di scena finale). 
L’aria risuona del canto di mille uccelli e sciami di paradi-
see variopinte solcano l’aria, lasciandosi dietro una scia di 
polline colorato e una gorgogliante melodia. 
Una volta sbarcati sulla spiaggia, le canaglie possono rifo-
cillarsi con i frutti più dolci e abbeverarsi alle numerose fonti 
di acqua cristallina, rimuovendo ogni eventuale condizione 
negativa e ogni livello di indebolimento dovessero avere ac-
cumulato.
Guardandosi attorno, i nostri vedranno dopo un po’ qual-
cosa brillare su un promontorio. Se hanno un cannocchia-
le, o quando avranno modo di avvicinarsi, scoprono che si 
tratta di un guscio elicoidale di conchiglia, grande come un 
piccolo capanno, dai riflessi screziati.
Quando i nostri decidono di esplorare l’Isola, scoprono 
che le Aree di interesse sono:
A - il fianco est della montagna, l’unico terroso. In basso, 
al limitare della spiaggia, c’è un cerchio di pietre verdi dello 
stesso identico colore del vaso del mirto; questo è il punto 
in cui bisogna piantare la piantina.
- 98 -
L’Ultimo Viaggio
della Balorda
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 101 ===
B - il grande guscio elicoidale sul promontorio, uno 
splendido guscio di madreperla screziata e lucente; pesa 
qualcosa come un quintale ma potrebbe valere un tesoro 
immenso.
C - una casetta di legno ben conservata, fresca, pulita e 
ariosa, ma priva di arredamento.
D - gli zafferagni, ragni violacei grandi come un bottone, 
innocui; se tritati e passati al setaccio producono una pol-
vere arancione finissima considerata la più preziosa delle 
spezie: lo zafferagno, appunto. Ogni ragno genera polve-
re per 10 gransoldi. Per chi si applica alla cattura e allo 
sfruttamento di questa risorsa, si tratta di un tesoro inesti-
mabile. Il Condottiero può decidere se affidare il loro ri-
conoscimento a una prova o se seminare nella prima parte 
dell’avventura una relativa leggenda.
E - A poca distanza dal cerchio di pietre, dal lato della 
spiaggia, c’è un cumulo di sabbia alto circa dieci piedi. In-
torno ad esso, per un raggio di un centinaio di piedi, che 
quindi comprende anche il cerchio di pietre, ci sono lische 
di pesci molto grossi, gusci spaccati, e anche una coda di 
sirena. I resti delle prede di un predatore che non si vede 
e che spiccano rispetto al resto dell’isola paradisiaca. Il cu-
mulo di sabbia, infatti, è un gigantesco urpaguroTF mala-
mente mimetizzato. Le canaglie noteranno senza problemi 
la strana duna, ma per poter effettivamente identificarla 
come “innaturale” e prevenire l’agguato dell’urpaguro, de-
vono avvicinarsi entro 9 metri da esso e superare una prova 
di Saggezza (Percezione) con CD 15.
Se avvicinato incautamente, o se ignorato per procedere 
verso il circolo di pietre, l’urpaguro coglie l’occasione per 
compiere un assalto a sorpresa, altrimenti emerge e attacca 
in maniera convenzionale. L’assalto a sorpresa dell’urpagu-
ro prevede una piccola esplosione di sabbia che sferza le 
sue potenziali prede: tutte le canaglie entro 6 metri devono 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13 o essere 
accecate fino alla fine del loro prossimo turno. 
Se le canaglie provano a bersagliarlo da lontano, l’urpagu-
ro si nasconde rapidamente nella sabbia e risulta immune 
a ogni danno, per poi tornare all’attacco se qualcuno prova 
ad avvicinarsi al punto in cui dev’essere piantato il mirto. 
Insomma, bisogna sbarazzarsi della bestiaccia prima di dar-
si al giardinaggio.
Uno studio della creatura potrebbe aiutare le canaglie in 
difficoltà a trovare punti deboli nell’urpaguro. Per esem-
pio, una prova di Intelligenza (Natura) o Intelligenza (Sto-
ria) con CD 15 potrebbe suggerire alle canaglie una delle 
abitudini dell’urpaguro, ovvero quella di cercare un nuovo 
guscio nel caso il proprio sia stato danneggiato, oppure il 
nuovo sia semplicemente più resistente o sfarzoso.
Utilizzando questa conoscenza a loro favore, le canaglie 
potrebbero danneggiare l’urpaguro quanto basta per invo-
gliarlo a un cambio di residenza, oppure tentarlo diretta-
mente con il guscio brillante in cima al promontorio (Area 
B). Le canaglie devono trovare il modo di portare il guscio 
vuoto fino alla spiaggia e poi nascondersi e aspettare che 
l’urpaguro si creda solo. A quel punto, la creatura uscirà dal 
vecchio guscio per spostarsi in quello nuovo e sarà vulnera-
bile (vedi le statistiche del mostro). Potrebbe anche essere 
utile qualche ulteriore stratagemma per impedire al paguro 
di rientrare nel vecchio guscio o una trappola collocata nel 
nuovo.
Se le canaglie si trovano in particolare difficoltà, il Con-
dottiero potrebbe anche permettere loro di sfruttare il mo-
mento di “trasloco” del mostro per sgattaiolare semplice-
mente fino al circolo di pietre e compiere la missione.
Allo stesso modo si può decidere che sotto un certo livello 
di punti ferita (ad esempio dopo averne perso la metà) l’ur-
paguro decide che non ne vale la pena e scappa.
- 99 -
Lavoretto I
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 102 ===
Scena 7 − Mettere radici
Una volta sconfitto l’urpaguro, le canaglie sono libere di 
piantare l’arbusto di mirto e innaffiarlo un po’. Alle prime 
gocce, il mirto si trasforma in una donna dal volto saggio e 
senza tempo e gli occhi smaliziati: la maga Alcina.
Alcina ringrazia i nostri, glissa sulle vicende che l’hanno 
trasformata in mirto e fatta viaggiare per il Regno tra le pro-
prietà del vecchio marinaio, e offre loro la ricompensa pro-
messa: una vita felice, da trascorrere sull’Isola senza sentir mai 
più bisogno di niente, in una beatitudine senza fine. Sull’isola 
ogni giornata è più bella della precedente, non c’è nessun 
pericolo, il cibo non manca mai. Dopo tanto sgraffignare e 
arrabattarsi non sembra davvero il paradiso? Ciascuna cana-
glia deve decidere se accettare l’offerta.
Se interrogata sulla natura di questa “vita felice” la maga 
non dà altre spiegazioni, ma promette che l’isola non è una 
prigione e che la felicità di chi resta è vera felicità. Se il Con-
dottiero lo ritiene, può dare un ponderoso indizio chiedendo 
“Siete pronti a mettere radici qui?”. Ora tocca alle canaglie 
decidere cosa fare.
Non appena tutti hanno deciso, la maga separa quelli 
che vogliono andare via da quelli che hanno scelto di re-
stare. Questi ultimi, senza preavviso e con solo due pa-
rolette magiche, vengono tramutati in splendidi alberi, 
ciascuno di una specie diversa in base a ciò che era in vita. 
Il Condottiero lascerà i giocatori a interrogarsi sul loro 
destino e passerà a quelli che sono rimasti umani.
Se questi altri decidono di attaccare la maga per “salvare” 
i loro compagni, si rendono presto conto che la cosa è im-
possibile: la maga è talmente potente e imbevuta di Fando-
nia che equivale a un turchino di altissimo rango, di fatto 
imbattibile. Se i nostri continuano a non cooperare, dopo 
un ultimo avvertimento Alcina li tramuta in zafferagni e per 
loro è finita comunque.
Se e quando le canaglie decidono di cooperare, la maga 
con altre due parole “ripara” la cordicella magica del Re de-
gli Orci, che torna a funzionare e permette di tornare alle 
Isole gemelle e da lì a casa. Qui, se vogliono, i nostri pos-
sono aprire una bettola in cui si serve il loro vino infinito e 
con questa piccola rendita godersi la vecchiaia. 
Se hanno individuato gli zafferagni, prima di partire pos-
sono passare tutto il tempo che desiderano a raccoglierli e 
ammassare così una fortuna. 
E le canaglie che hanno messo radici? Dopo un primo mo-
mento di spaesamento, si rendono conto che in effetti essere 
alberi su quest’isola dal clima perfetto non è niente male, 
anzi: a tutti gli effetti è la sensazione migliore che abbiano 
mai sperimentato. 
Forse, addirittura, è davvero felicità…
- 100 -
L’Ultimo Viaggio
della Balorda
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 103 ===
Appendice
Annegato
In un mondo di portuali, pescatori, corsari e marinai, il 
numero di morti e dispersi in mare è estremamente e pe-
ricolosamente alto. Gli annegati sono la versione marittima 
del normale morto ambulante che infesta cimiteri e cata-
combe stregate sulla terraferma. Che si rianimino a causa di 
negromanti e streghe del mare, di perfide anguane o antiche 
maledizioni, o anche solamente per via di una indole al mu-
gugno e al risentimento in grado di vincere anche la morte, 
gli annegati si staccano dai relitti e dai fondali dove giaccio-
no, si muovono verso le rive, attaccano i viventi e provano a 
trascinarli con loro nelle acque, o a pascersene.
Spesso i loro corpi sono ricoperti da incrostazioni, alghe e 
parassiti, che assorbono i colpi che potrebbero subire, com-
battono con spade arrugginite, e possono rigurgitare sulle 
loro vittime l’acqua marcia dei loro polmoni, per distrarli 
prima di colpirli.
Gli annegati non hanno bisogno di respirare, mangiare, 
bere o dormire.
Annegato
Non morto Medio, neutrale malvagio
Classe Armatura 12 (armatura naturale)
Punti Ferita 37 (5d8 + 15)
Velocità 6 m, nuotare 9 m
FOR
15 (+2)
DES
8 (-1)
COS
16 (+3)
INT
3 (-4)
SAG
7 (-2)
CAR
5 (-3)
Tiri Salvezza Sag +0 
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni avvelenato
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m
Linguaggi capisce i linguaggi conosciuti in vita ma 
non può parlarli
Sfida 1 (200 PE)  
Bonus di Competenza: +2
Tempra dei Non Morti. Se i danni riducono 
l’annegato a 0 punti ferita, esso deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con una CD pari 
a 5 + i danni subiti, a meno che non si tratti di 
danni radiosi o di un colpo critico. Se ha successo, 
l’annegato scende invece a 1 punto ferita.
azioni
Multiattacco. L’annegato effettua due attacchi con 
la Spada Arrugginita.
Spada Arrugginita. Attacco con Arma da Mischia: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 5 (1d6 + 2) danni contundenti più 3 (1d6) 
danni da veleno.
Rigurgito (Ricarica 6). L’annegato sceglie una 
creatura che lo impegna in mischia per vomitargli 
addosso una scarica di vomito acido. Il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 12 per evitare il rigurgito. Se lo fallisce, subisce 
11 (2d10) danni da acido ed è accecato fino all’inizio 
del turno successivo dell’annegato.
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 104 ===
Pomicione
Mostruosità Grande, senza allineamento
Classe Armatura 17 (armatura naturale)
Punti Ferita 93 (11d10 + 33)
Velocità 6 m, nuotare 6 m
FOR
18 (+4)
DES
10 (+0)
COS
17 (+3)
INT
2 (-4)
SAG
14 (+2)
CAR
6 (-2)
Tiri Salvezza Sag +0 
Abilità Percezione +5, Furtività +4
Resistenze ai Danni fuoco, veleno
Immunità alle Condizioni accecato, assordato, 
avvelenato
Sensi Percezione passiva 15, vista cieca 18 m
Linguaggi –
Sfida 1 (200 PE)  
Bonus di Competenza: +2
Falso Aspetto. Finché il pomicione rimane 
immobile, non è distinguibile da una normale 
formazione galleggiante, come un ammasso di 
pietra pomice.
Galleggiante. Se in acqua, il pomicione non 
può affondare, se non per brevi tratti e per un 
movimento volontario. 
Propaggini Appiccicose. Il pomicione può avere 
al massimo sei tentacoli contemporaneamente. 
Ogni tentacolo può essere attaccato (CA 18; 10 
punti ferita; immunità ai danni psichici e da veleno). 
La distruzione di un tentacolo non infligge danni 
al pomicione, che può protendere un tentacolo 
sostitutivo nel suo turno successivo. Un tentacolo 
può anche essere spezzato se una creatura effettua 
un’azione e supera una prova di Forza (Atletica) con 
CD 15 contro di esso.
Movimenti del Ragno. Il pomicione può scalare 
le superfici difficili, inclusi i soffitti, lungo i quali si 
muove a testa in giù, senza effettuare una prova di 
caratteristica.
azioni
Multiattacco. Il pomicione effettua tre attacchi con 
i Tentacoli, usa Riavvolgere e, se possibile, effettua 
un attacco con il Morso.
Morso. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 22 (4d8 
+ 4) danni perforanti.
Propaggine. Attacco con Arma da Mischia: +7 al 
tiro per colpire, portata 9 m, un bersaglio. Colpito: 
un bersaglio di taglia Media o inferiore è afferrato 
(CD 15 per sfuggire). Finché il pomicione afferra 
il bersaglio, quest’ultimo è trattenuto e subisce 
svantaggio alle prove di Forza e ai tiri salvezza su 
Forza; inoltre, il pomicione non può usare la stessa 
propaggine su un altro bersaglio.
Riavvolgere. Il Pomicione tira verso di sé ogni 
creatura che ha afferrato per un massimo di 4,5 
metri.
Pomicione
Il pomicione è un fastidiosissimo invertebrato marino, un 
incrocio tra una medusa particolarmente rompiscatole, un 
enorme cetriolo di mare e un blocco di pomice biancastra. 
Questi esseri galleggiano sull’acqua in mare aperto, fin-
gendosi un innocuo pezzo di pietra porosa alla deriva. Non 
appena vicini a un’imbarcazione, queste mostruosità tirano 
fuori dall’opercolo frontale delle lunghe propaggini appicci-
cose che lanciano verso le loro possibili vittime, per avvin-
ghiarle e trascinarle verso le loro fauci bavose, dove le attende 
un lungo risucchio disgustoso fino al loro stomaco capiente. 
Grazie, ma no grazie.
- 102 -
L’Ultimo Viaggio
della Balorda
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 105 ===
Urpaguro
Bestia Grande, senza allineamento
Classe Armatura 18 (armatura naturale, 14 senza 
guscio)
Punti Ferita 127 (15d10 + 45)
Velocità 9 m, nuotare 9 m, scavare 12 m
FOR
19 (+4)
DES
12 (+1)
COS
16 (+3)
INT
3 (-4)
SAG
10 (+0)
CAR
3 (-4)
Abilità Furtività +4
Vulnerabilità ai Danni tuono
Resistenze ai Danni veleno; perforante e tagliente 
da attacchi non magici
Immunità alle Condizioni avvelenato
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 18 m 
Linguaggi –
Sfida 8 (3.900 PE)  
Bonus di Competenza: +3
Anfibio. L’urpaguro può respirare in aria e in acqua.
Incrostazioni Urticanti. Il guscio dell’urpaguro è 
ricoperto di cirripedi e altre incrostazioni di piante 
e animali marini, non tutte propriamente innocue. 
Una creatura che tocca l’urpaguro o lo colpisce 
con un attacco in mischia subisce 7 (2d6) danni 
da veleno, e deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13, altrimenti è avvelenato fino 
alla fine del suo turno successivo. 
Mimetismo Pretenzioso. L’urpaguro è in grado di 
mimetizzarsi malamente con l’ambiente costiero, 
seppellendosi parzialmente nella sabbia e fingendosi 
una bizzarra duna costiera. Una creatura entro 
9 metri da esso può provare a discernere la sua 
vera natura superando una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 15.
Guscio del Padre Terno. L’urpaguro vive all’interno 
di gusci così resistenti da far sospettare che siano 
stati benedetti da qualche santo. Fintanto che 
l’urpaguro è all’interno del suo guscio gode delle 
sue abilità Incrostazioni Urticanti, Mimetismo 
Pretenzioso, e della reazione Ritirata nel Guscio. 
Nonostante sia molto resistente, il guscio di 
un urpaguro non è immune ai danni. Quando 
l’urpaguro scende al di sotto del 50% del massimo 
dei suoi punti ferita, non può più utilizzare la sua 
reazione Ritirata nel Guscio, mentre quando scende 
al di sotto del 25% del massimo dei suoi punti ferita 
è costretto ad abbandonare il guscio in frantumi e 
non può più utilizzare, oltre alla Ritirata nel Guscio, 
le sue abilità Mimetismo Pretenzioso e Incrostazioni 
Urticanti fintanto che non trova un nuovo guscio nel 
quale stabilirsi.
azioni
Multiattacco. L’urpaguro effettua due attacchi con 
la Chela.
Chela. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d8 + 3) danni contundenti più 3 (1d6) danni da 
veleno e il bersaglio è afferrato (CD 15 per sfuggire). 
L’urpaguro ha due chele, ciascuna delle quali può 
afferrare un solo bersaglio.
azioni bonus
Sbatacchiamento. L’Urpaguro può mazzuolare 
a terra come un chiodo una creatura afferrata da 
una delle sue chele, stritolandola anche un po’ nel 
mentre, per sfregio. La creatura afferrata subisce 7 
(2d6) danni contundenti più 7 (2d6) danni taglienti.
Urpaguro
L’urpaguro è un enorme crostaceo dei mari del Regno, diffu-
so specialmente nel Mar dei Cariddi e lungo le coste setten-
trionali di Meridiana. Come la grancevola, questi massicci 
animali marini amano infastidire e attaccare marinai, pirati, 
bucatinieri e balordi di mare, sia per istintiva indole attac-
cabrighe che per pasteggiare sui resti delle proprie vittime.
L’urpaguro si crede il più importante di tutte le bestiac-
ce delle coste, e ama ricoprirsi di altri parassiti, cirripedi, 
alghe e coralli che considera i propri sudditi e servitori, 
oltre a mimetizzarsi nella sabbia per compiere i suoi ag-
guati.
È anche particolarmente vanitoso e superbo, e sceglie 
con estrema cura la propria conchiglia, che poi decora 
all’interno e all’esterno come fosse una splendida casa delle 
vacanze.
- 103 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 106 ===
Lavoretto ambientato in Zagara per Canaglie matricolate (Livello 3), 
di Valentino Sergi con Giovanni “Zeth Castle” Zaccaria.
Introduzione per le canaglie
Dopo l’ultimo lavoretto, la vostra cricca si trova a svernare nelle contrade attorno Elefanta, sull’isola di Zagara, in esilio per ne-
cessità, in attesa che si calmino i cacciatori di taglie nel continente, sempre particolarmente attivi durante la Luna della Forca.
Da settimane non avete notizie da Capitan Baffanera, il Capobanda della Balorda, e del suo equipaggio di pendagli da pen-
none, che avrebbe dovuto ospitarvi nella sua stiva per ricondurvi nel continente al riparo da occhi di birro. 
Vi siete così concessi all’intera progenie dell’ozio fino a consumare il fondo dei borselli, mentre la prima neve impolvera la 
cima del Monte Tifone, che borbotta senza sosta facendo tremare i tralci del vigneto che celano le rovine in cui siete rifugiati. 
Con l’inverno all’uscio e il Ponte sullo Stretto pattugliato dalle guardie, l’alternativa alle grotte fumose del vulcano popolate 
da mostri e furfanti ben peggiori di voi rimane procacciarsi qualche lavoretto in città, in una delle tavernacce del rione delle 
Mezze Parole.
C`eravamo 
Tanto Menati
- 104 -
C`eravamoTanto 
Menati
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 107 ===
Retroscena per il Condottiero
Con la caduta dell’ultimo dei La Grua, la crudele famiglia che per generazioni ha regnato dal Cassero su Vernagallo vessando 
di imposte la gente comune, il dominio del terrore esercitato da vicari e baroni per conto del despota si è sfaldato, lasciando il 
terreno a banditi, pirati e briganti locali, che hanno guidato la popolazione in rivolte e insurrezioni contro i propri aguzzini. 
L’improvvisa libertà dalla legge e dai dazi, conquistata al costo del sangue, è però durata giusto il tempo di tirare il fiato; gli 
emissari della Vicarìa, l’organizzazione malavitosa che fa capo a Don Avvizzini, il Padrino di Vernagallo, hanno in poco tem-
po ristabilito un ordine tirannico, soffocando le ultime sacche di rivolta come i tentacoli della Piovra cucita sul loro vessillo. 
In un clima simile, inganno e fratricidio sono più comuni del pane, l’erba cattiva infesta rigogliosa e la povera gente, op-
pressa dai prepotenti, si vota a Donna Lama, dall’effigie scheletrica, pregando la sua lugubre misericordia affinché le fatalità 
di una vita violenta consegnino agli inferi i loro usurai.
Le canaglie esperte o dal salubre istinto tendono quindi a evitare affari e alleanze con i Vicari, perché fin troppo spesso è il 
becchino a corrispondere il compenso dei loro inganni... 
Il lavoretto ha inizio in una bettola nel rione delle Mezze Parole, dove le canaglie verranno coinvolte in una rissa uscendone 
facilmente vittoriose (anche troppo). Grazie allo sfoggio di cotanto ardore, verranno avvicinate da frate Seppia, giovane adep-
to del misterioso ordine manesco della Ventosa, che in realtà è una delle tante viscide estensioni della Piovra. Questi proporrà 
alla cricca di recuperare la Lingua del Vanto: una potente e magica reliquia appartenuta ai La Grua, la dinastia estinta che 
controllava la città. Un oggetto in grado di donare un’incredibile eloquenza a chiunque la "indossi".
La lingua si trova nascosta in una delle famigerate Piramidi Maledette del Monte Tifone, monumentali residui delle ne-
cropoli degli antichi navigatori pelagici. Per raggiungere la meta evitando i cacciatori di taglie e altri innominabili pericoli, 
il committente fornisce una mappa e invita la cricca ad affidarsi ai talenti di una famigerata contrabbandiera dell’Onorata 
Società zagarese: Minerva Carrettini. A missione compiuta, il viscido frate promette una ricompensa di 100 gransoldi sonanti, 
ma la malavita dell’Elefanta non è l’unica a essere attratta dalle magiche esequie...
Scena 1 − Nel rione delle mezze parole
Fuori dalla locanda, le canaglie vengono spinte alla rissa da un gruppo di banditi. Dopo averli sconfitti, la cricca viene avvici-
nata da Frate Seppia per l’affidamento di un lavoretto molto proficuo. 
Scena 2 − La carrettiera della mala
Le canaglie si recano nel Covo di Minerva Carrettini che, se persuasa, mette a disposizione della cricca uno dei suoi muli 
parlanti come guida, oltre a fornire preziosi consigli per evitare una fine ingloriosa.
Scena 3 − Altrimenti ci perdiamo!
Il gruppo marcia verso le piramidi maledette, affrontando un percorso disseminato di ostacoli e disavventure.
Scena 4 − Li Mortacci della piramide
Giunti alla piramide designata, ne affronteranno le trappole e un furioso alimentale di polenta che, una volta sconfitto, rive-
lerà tra le proprie, farinose spoglie, la presenza della reliquia (ben cotta, ma ancora efficace).
Scena 5 − La lingua della discordia
Una volta fuori dal tempio, ad accogliere la cricca arriva proprio Minerva Carrettini, con un gruppo di scagnozzi, che cerca 
di sottrarre con l’inganno la lingua alle canaglie. Nel caso queste non si lascino fregare, si scatena una rissa furibonda, mentre 
una torma di guli viene attratta dal trapestio!
Conclusione
Alla fine di tutto, come in ogni lavoretto di Brancalonia che si rispetti, i guai ottenuti sono molti più dei benefici, ma forse 
l’onore delle canaglie è salvo!
 
- 105 -
Lavoretto II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 108 ===
Scena 1 – Nel rione delle 
mezze parole
Il quartiere delle Mezze Parole è un budello di viuzze di 
malaffare, al cui incrocio si trova la Locanda Al Pipi Ar-
dente, affollata da malfattori di mezza taglia dediti al gioco 
delle Minchiate o a gozzovigliare bevendo vino alla luce del 
meriggio, accompagnati dagli starnazzi del pollame che si 
aggira liberamente sotto le panche a caccia di qualche bri-
ciola. La cricca, a corto di vivande e petecchioni, può inte-
ragire con gli avventori della locanda per una partita a carte, 
raccogliere informazioni o tentare di sgraffignare qualche 
moneta, magari una gallina. 
Una canaglia della cricca può effettuare con successo una 
prova di Destrezza (Rapidità di Mano) con CD 14 per sot-
trarre un borsello con all’interno 1d10 taralli d’argento e 
altrettanti bottoni, o catturare un pollo. Se il tentativo di 
rapina fallisce, s’innesca una rissa con alcuni banditi (pari al 
numero delle canaglie). Nel caso di furto di pollame, oltre 
allo scontro con gli avventori del locale, la gallinacciaTF si 
divincola per balzare addosso alla canaglia che ha tentato di 
catturarla.
In caso di successo, uno degli avventori (la Spia), che tene-
va d’occhio la cricca dal suo ingresso nel quartiere, segnala ai 
banditi la ruberia, e innesca dunque lo stesso la rissa.
[Nota: Lo scontro sul cortile della bettola si scatena anche 
nel semplice caso in cui le canaglie si limitino a raccogliere 
Dicerie, con la Spia che li accusa di essere delle maledette 
guardie ficcanaso.]
Dopo aver aizzato il tafferuglio, la Spia se la dà immedia-
tamente a gambe, sgusciando nel labirinto di vicoli delle 
Mezze Parole, senza possibilità di essere catturata, ma un 
occhio accorto (con un punteggio di almeno 15 di Percezio-
ne Passiva) potrebbe notare che ha il collo marchiato con un 
segno simile a una ruota di carro.
Al termine dello scontro, il gruppo viene avvicinato da 
un religioso con il sorriso sghembo e l’occhio itterico, Frate 
Seppia. L’omino indossa un semplice saio da cui spuntano 
mani e piedi ossuti e la sua esile figura non appare una mi-
naccia, anche se una prova effettuata con successo di Saggez-
za (Percezione) con CD 18 , rivela che la sua presenza desta 
una lieve tensione tra i presenti: il tono delle conversazioni 
si abbassa e qualche avventore si allontana alla chetichella, 
pagando il conto al tavolo. 
Il Seppia, dopo averne decantato le lodi combattive, invita 
le canaglie a rifocillarsi a sue spese, ordinando all’oste di 
servire le specialità della casa che la cricca può gustare su-
perando una prova di Costituzione con CD 12 per resistere 
alla piccantezza delle pietanze, altrimenti la lingua gonfia ne 
impedirà l’assunzione. 
Durante il pasto, il frate propone al gruppo un lavoret-
to: “Sono giusto in cerca di coraggiosi avventurieri per re-
cuperare la Lingua del Vanto, appartenuta a Eufemia delle 
Mezze Parole, santa originaria di queste contrade, nonché 
protettrice dell’Ordine della Ventosa, a cui appartengo. La 
reliquia si trova in una delle Piramidi del Monte Tifone e 
per il suo recupero riceverete 500 taralli d’argento, insieme 
al bottino che sarete in grado di raccogliere. Vi verranno 
fornite una guida e delle provviste alla capanna della Car-
rettiera, che potrete trovare a un paio d’ore di cammino 
lungo la via maestra a nord della città.”
Se interrogato, il Seppia fornisce 1 Diceria Ardente prima 
di lasciare la cricca ai preparativi. Le canaglie possono otte-
nerne un’altra chiacchierando con gli avventori.
Dicerie Ardenti
d6
Diceria
1
“Le Piramidi di Monte Tifone sono maledette e 
infestate da guli, per questo motivo rappresentano 
il nascondiglio perfetto per un bottino, ma in pochi 
sopravvivono dopo esserci entrati.” (Verissimo)
2
“La Lingua del Vanto è una reliquia di grande valore 
per i fedeli della Ventosa, ma nessun altro ordine la 
pagherebbe più di 10 taralli.” (Falsissimo)
3
“I guli sentono odor di canaglia a distanza, ma igno-
rano chi puzza come loro.” (Verosimile)
4
“La Carrettiera è una devota e caritatevole donna 
d’affari che aiuta l’Ordine della Ventosa per espiare 
un passato peccaminoso.” (Nulla di più lontano dalla 
verità)
5
“L’ordine manesco della Ventosa è costituito da frati 
di trista fama ed ex carcerati fintamente convertiti, 
e fa da sempre parte della Piovra, l’organizzazione 
che fa capo a Don Avvizzini, il Padrino di Vernagallo. 
Fallire o fuggire con la reliquia non è un’opzione.” 
(Tristemente vero)
6
“Non dimenticate di portare con voi almeno due 
sacchi di sale, per non farvi rallentare dalle Lumache 
di Monte Tifone!” (Davvero un buon consiglio!)
- 106 -
C`eravamoTanto 
Menati
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 109 ===
Scena 2 – La carrettiera 
della mala
A due ore di cammino da Vernagallo, la strada s’inoltra in 
un bosco; proseguendo lungo la strada, è visibile una vec-
chia fattoria con annessa una barchessa tra le cui colonne si 
contano almeno una decina di carretti di pregiata fattura, 
dal legno lucido intarsiato e la vernice di colore sgargiante.
Proprio mentre la cricca sta arrivando, alla porta della fat-
toria si trova un nutrito drappello di guardie (2 per ogni 
canaglia), che bussa con impazienza. Se le canaglie non tro-
vano il modo di allontanarle, non riceveranno l’aiuto pro-
messo dal Seppia.
La cricca può quindi tentare di corrompere le guardie, di-
strarle o attaccarle, ma nel caso in cui le cose volgano al peg-
gio, la Carrettiera si mostra all’uscio e paga “quanto dovuto 
per la protezione” agli agenti (una borsa di taralli sonanti), 
per poi limitarsi a fornire i rifornimenti e qualche indicazio-
ne sbrigativa alle canaglie nella scena successiva.
Se la cricca, invece, riesce ad allontanare gli emissari della 
giustizia locale, la donna si rivela a passo di danza annun-
ciandosi come “Minerva Carrettini, la più abile carrozziera 
di bolidi da tratturo”, per poi accogliere i membri del grup-
po nel suo covo, offrendo rifugio per la notte e provviste. 
Nel caso le canaglie si trattenessero a cena, la donna cucina 
loro un pentolone di Zagarelle alla Carrettiera, antica ricet-
ta di famiglia che prevede un sugo d’aglio molto (davvero 
molto) stagionato, preparato con olio di fattura e baci di 
diavola, peperoncini coltivati dai malebranche. L’alito e le 
flatulenze pestifere provocate dopo una bella scorpacciata di 
questo piatto garantiscono un afrore in grado di confondere 
i temibili guli per ore e scongiurarne così la minaccia, se ci 
si tiene al riparo da ogni forma di igiene. Per trattenere i 
gas nello stomaco è però necessario superare una prova di 
Costituzione con CD 14, altrimenti chiunque si trovi entro 
3 metri dalla detonazione deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 12 per evitarla, altrimenti perde i sensi 
per 1 minuto.
Nell’osservare l’esuberante modo di vestire della Carrettie-
ra, anche un occhio poco attento è in grado di notare come 
la donna sia stata marchiata sulla coscia più volte con il segno 
del carro. Una prova effettuata con successo di Intelligenza 
(Storia) con CD 15 o una domanda inopportuna potrebbe-
ro svelare che l’origine del pittoresco sfregio è la punizione 
della Piovra per chi non versa la tangente sul contrabbando. 
La carrettiera, se interrogata, risponde stizzita e si ritira nelle 
sue stanze, a meno che le canaglie non tentino d’indagare il 
collegamento con l’uomo marchiato che potrebbero aver in-
travisto nel cortile della Locanda Al Pipi Ardente; Minerva, 
colta così alla sprovvista, d’acchito nega di averlo mai visto, 
ma messa alle strette ammette che le canaglie erano tenute 
d’occhio sin dal loro ingresso in città: “Nessuno vi conosce, 
quindi sarà facile farvi sparire una volta consegnata la reliquia. 
Per questo l’Ordine della Ventosa sceglie attaccabrighe di Mezza 
taglia come voi per le missioni di recupero, senza offesa.”
Infine la carrettiera, al termine della conversazione, fa la 
sua controproposta al gruppo: “Vi offro 100 taralli per la 
Lingua del Vanto, se riuscirete a portarla fuori dalla Piramide 
Maledetta. Ci penserò io a farla pagare ben cara alla Piovra.” 
- 107 -
Lavoretto II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 110 ===
Dicerie del Monte
d6
Diceria
1
“Si dice che la Lingua di Sant’Eufemia fosse più 
affilata di quella di una suocera. Nemmeno il Mega-
loschemo in persona era in grado di contraddirla!” 
(Vero)
2
“La maledizione delle Piramidi è un’invenzione dei 
Frati della Ventosa per nascondere la refurtiva e 
tenere lontani i predoni.” (Falso)
3
“Non potete sbagliare, la Piramide che cercate ema-
na un delizioso profumino di polenta.” (Incredibile, 
ma vero)
4
“Le Piramidi sono state costruite accanto alle 
necropoli dagli antichi navigatori pelagici come torri 
di vedetta, i guli che le infestavano saranno ormai 
polvere.” (Falso, purtroppo)
5
“Le lumache del Monte Tifone proteggono queste 
terre e riconoscono la bontà d’animo, rivelandosi 
docili con le persone onorevoli, ma terribili con i 
malandrini.” (Sfortunatamente vero) 
6
“Nessuno è mai tornato, a parte il cugino di un tale 
che dice che nelle Piramidi i guli cucinano la polenta.” 
(Meno falso di come suona)
Incontri Notturni
d6
Incontri
1
Una coppia di guardie ubriache sta tornando da un 
avamposto alla fine del turno di guardia. Offrendo 
loro un digestivo, riveleranno 1 Diceria del Monte.
2
Un abile mercante di carabattole cercherà di piazzare 
dell’equipaggiamento scadente. Fallendo una prova 
di Carisma con CD 18, le canaglie si convinceranno di 
avere di fronte l’affare della vita. 
3
Un gruppo di 3 sbirritiTF conversa animatamente 
sopra a un cumulo di macerie, lamentandosi di ve-
gliare su quei quattro sassi da secoli. Se le canaglie li 
avvicinano, gli spettri attaccheranno per proteggere 
il tesoro che custodiscono. Se sconfitti, o persuasi di 
aver assolto i propri doveri, spariranno, e la cricca po-
trà rinvenire in mezzo ai ruderi 100 monete d’argento 
del vecchio conio.
4
Una gigantesca lumaca assassinaTF si avvicina al 
gruppo, piano, molto piano. Talmente piano che non 
rappresenta una minaccia a meno che le canaglie 
non finiscano a portata. 
5
Il brontolio del Monte Tifone fa tremare il terreno. Se 
le canaglie hanno mangiato le Zagarelle alla Carret-
tiera, devono effettuare la Prova di Costituzione per 
trattenersi o subirne gli effetti. 
6
Nulla da segnalare, la cricca trascorre una nottata 
tranquilla.
Scena 3 – Altrimenti ci 
perdiamo
Dopo aver rifornito di viveri la Cricca per 3 giorni di viag-
gio, la Carretteria cede un calesse dagli intarsi fiammanti 
alla compagnia. Prima di congedarsi, indica un mulo sdra-
iato in mezzo a un praticello vicino alla barchessa: “Burrito 
sarà la vostra guida, è un bel testardo, ma vi condurrà alla 
Piramide se gli darete una piccola ricompensa ogni tanto lungo 
il cammino.”
Burrito è un animale parlanteMA, fedelissimo di Minerva. 
Se una canaglia interpella l’animale, Burrito la ignora sera-
fico, brucando l’erbetta su cui è sdraiato. Se si tenta di im-
brigliarla o di porgerle del cibo, la creatura risponde in tono 
scontroso agitando il borsello legato al collo: “Sono un mulo, 
mica un somaro! Fuori i petecchioni o non mi muovo da qui!” 
Con un paio di monete, o superando una prova di Ca-
risma (Persuasione o Intimidire) con CD 12, Burrito ac-
consente a guidare il gruppo, ma per tirare il calesse non 
lo si convince con meno di 5 petecchioni (oppure in caso i 
personaggi abbiano ottenuto un punteggio di 15 o più alle 
prove di Carisma precedenti). 
Una volta in viaggio, il cammino s’inerpica lungo una 
serie stradine di terra battuta che risalgono la fiancata 
del Monte Tifone. Sono necessari un giorno e mezzo di 
cammino per raggiungere la Piramide designata. Se le 
canaglie distribuiscono qualche moneta, o convincono a 
parlare qualche viandante con una prova effettuata con 
successo di Carisma (Persuasione) con CD 11, potranno 
raccogliere 1 Diceria del Monte (lancia 1d6), sempre che 
l’interlocutore non svenga per gli effluvi provocati dalla 
scorpacciata di Zagarelle alla Carrettiera. Durante la not-
te, invece, se il gruppo concorda nel riposare all’addiac-
cio, lungo la strada, è necessario tirare 1d6 per la tabella 
degli Incontri notturni.
- 108 -
C`eravamoTanto 
Menati
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 111 ===
Scena 4 – I fetenti della 
piramide
Alfine la cricca giunge al cospetto della monumentale Pi-
ramide Maledetta, una massiccia struttura a tre livelli a cui 
si accede da una botola al centro della terrazza in cima. 
La zona circostante è brulla e deserta, ma dalla terrazza è 
possibile intravedere un’antica necropoli a poche centinaia 
di metri. Burrito cerca in ogni modo di piantare in asso il 
gruppo, cogliendo la prima occasione di distrazione delle 
canaglie per darsela a zampe levate.
Calandosi all’interno della prima stanza, le canaglie tro-
vano uno spazio vuoto, buio e polveroso, con alcuni araz-
zi marcescenti e tracce di un vecchio accampamento. Un 
successo in una prova di Saggezza (Percezione) con CD 12 
permette di individuare alcuni rozzi disegni realizzati con la 
fuliggine che ritraggono una massiccia creatura informe e il 
ghirigoro di un’esplosione. 
Una seconda botola permette di scendere al secondo livel-
lo, più ampio, anch’esso spoglio e privo di illuminazione, 
e da cui proviene un fetore soffocante che le canaglie più 
esperte non stenteranno a riconoscere come tanfo di gulo. 
Ci vuole però una fonte di luce diretta o bisogna scendere 
nel secondo livello per poter distinguere con sicurezza che 
si tratta di una torma di guliTF pari al doppio delle canaglie. 
Le creature appaiono immobili, sdraiate a terra o appoggiate 
alle pareti e impiegano 3 round a risvegliarsi del tutto per 
attaccare chiunque sia presente nella stanza, a meno che le 
canaglie non stiano ancora emettendo tanfo di Zagarelle.
In tal caso, i non morti continueranno a riposare pacifica-
mente. Un successo in una prova di Saggezza (Percezione)
con CD 12 permette di notare una sostanza simile a farina 
intorno all’ultima botola, da cui proviene uno strano (e un 
po’ fuori posto) sentore di cibo.
Affacciandosi dal pertugio verso il basso, con l’aiuto di 
una luce o dell’abilità di vedere al buio, nella terza stanza 
è possibile intravedere, immersi in un mare di farina, alcu-
ni forzieri e un mucchio d’ossa consumate di avventurieri, 
mentre un cumulo melmoso ribollente (ma dal profumi-
no invitante) si erge contro la parete nord dell’ambiente. 
Se le canaglie decidono di entrare, l’alimentale di polen-
ta zagareseTF si lancia all’attacco, rivelandosi un temibile 
avversario. Un successo in una prova di Intelligenza con 
CD 10 potrebbe rammentare al gruppo che la piramide 
è instabile e cadente, ed è facile abbattere pareti e soffitto 
sopra l’alimentale, provocandogli 7d6 danni contundenti 
(o seppellendolo direttamente, a scelta del Condottiero). 
Se lo ritiene necessario, il Condottiero può decidere che il 
crollo investe anche le canaglie che lo hanno provocato, a 
meno che non venga superato un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 12, che permette di evitare i danni.
Una volta sconfitta la creatura, tra le sue gustose spoglie 
è finalmente possibile rinvenire la Lingua del Vanto, ben 
cotta, ma ancora funzionante: mettendo in bocca la reli-
quia, infatti, una canaglia dispone di vantaggio alle prove 
di Carisma (Persuasione). Dall’interno dei forzieri, inve-
ce, è possibile raccogliere un tesoretto dal valore di 100 
gransoldi tra monete antiche, candelabri d’argento e altre 
inutili suppellettili di metallo pregiato.
- 109 -
Lavoretto II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 112 ===
- 110 -
C`eravamoTanto 
Menati
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 113 ===
Scena 5 - La lingua della 
discordia
Una volta fuori dalla Piramide, le canaglie trovano ad atten-
derle Minerva Carrettini (capo dei banditi) e Burrito, in 
compagnia di un nutrito gruppo di banditi. La carrettiera 
offre al gruppo 10 gransoldi per la reliquia, aggiungendo 
che il Seppia non sarà così generoso. 
Se interrogata, la donna potrebbe rivelare di non far parte 
della Vicarìa, ma di essere una fiera Gattoparda, orfana di 
un Emiro della Sidonia assassinato dalla Piovra e in cerca di 
vendetta. In caso di rifiuto, gli scagnozzi della carrettiera si 
getteranno contro la cricca per persuaderli con la diploma-
zia della rissa, ma il sonoro rimbombare degli sganassoni 
attirerà un marcignoTF dalla vicina necropoli. 
L’impiego della Lingua del Vanto potrebbe porre rapida-
mente fine al tafferuglio e permettere alla cricca di allonta-
narsi incolume, altrimenti banditi e canaglie dovranno af-
frontare la minaccia, mentre Minerva e il suo mulo parlante 
si daranno alla macchia.
Se la cricca decide di consegnare la Lingua del Vanto all’af-
fascinante carrettiera, la Piovra emetterà una cospicua taglia 
sulla testa delle canaglie. Se, al contrario, il gruppo propen-
de per consegnare la reliquia al Seppia, in cambio non ri-
ceverà quanto promesso, ma verrà brutalmente malmenato 
dai frati dell’Ordine manesco della Ventosa e costretto a 
consegnare il bottino rinvenuto nella Piramide: usa le sta-
tistiche dei frati di menare e dell’abate di menare, presenti 
nel Macaronicon.
Conclusione
La Lingua del Vanto è un ottimo premio da riportare indie-
tro come ricordo, ma è ancora più importante essere riusci-
ti a non mescolarsi con la Vicaria, l’infame organizzazione 
criminale che strangola da tempo l’isola di Zagara.
Le canaglie della Fratellanza vivono al di fuori della legge, 
è vero, ma le loro malefatte sono pur sempre soggette a 
un codice d’onore, che invece i tagliagole della Piovra non 
rispettano. 
Insomma, il vero premio di questa impresa è quello di 
aver riportato a casa la pelle senza aver perso... l’onore delle 
canaglie!
Curiosità Del Monte Tifone
Brancalonia è l’ambientazione tutta italiana per la Quinta Edizione del gioco di ruolo più famoso di tutti i tempi. 
Questo mondo fantastico, cialtrone e picaresco è una versione “alla rovescia” dell’Italia Medievale, che cita, raccoglie e 
mescola insieme folklore, letteratura, storia e cultura pop italiane, in una rivisitazione denominata Spaghetti Fantasy.
In quest’avventura speciale ambientata nell’Isola di Zagara, l’azione si svolge in una Piramide che prende ispirazioni 
dalle poco note piramidi dell’Etna in Sicilia (dette anche Turritti), costruzioni dalla forma inconfondibile che carat-
terizzano il paesaggio del vulcano che troneggia sulla Sicilia orientale. Sebbene al momento non esistano studi appro-
fonditi che permettano di determinare l’esatta datazione di queste strutture, le prime ipotesi propendevano per una 
destinazione ad attività di tipo principalmente agricolo e una costruzione recente, o a una forma di culto nei confronti 
del vulcano. Attraverso alcuni approfondimenti, però, si è rivelata una datazione molto antica, antecedente persino 
all’arrivo dei Greci sull’isola.
All’interno della Piramide maledetta, nel finale le nostre canaglie si sono imbattute in un temibile Alimentale di 
Polenta, creatura che ci saremmo attesi nel nord dell’ambientazione, magari in una grotta della Galaverna, ma questa 
celebre pietanza da paiolo fumante era ben nota e diffusa al sud con il nome di Frascatula o Picocia ben prima dell’e-
spansione dell’impero romano. Questa polenta, fatta con farina di cicerchia e altri legumi, poi condita con salsiccia 
(raramente pancetta), finocchio selvatico e/o cardi selvatici, è ancora oggi un piatto tipico molto comune dell’entro-
terra siciliano.
- 111 -
Lavoretto II
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 114 ===
Appendice
Alimentale di Polenta Zagarese 
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 12 (armatura naturale)
Punti Ferita 68 (8d10 + 24)
Velocità 9 m
FOR
16 (+3)
DES
10 (+0)
COS
16 (+3)
INT
3 (-4)
SAG
10 (+0)
CAR
5 (-3)
Resistenza ai Danni fuoco, veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato,
avvelenato, indebolimento, paralizzato, pietrificato,
privo di sensi, spaventato, trattenuto
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m
Linguaggi capisce i linguaggi del suo creatore ma
non può parlarli
Sfida 3 (700 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Forma di Polenta. L’alimentale può muoversi 
attraverso uno spazio stretto fino a 2,5 centimetri 
senza doversi stringere. Una creatura che tocca 
l’alimentale o lo colpisce con un attacco in mischia 
mentre si trova entro 1,5 metri da esso subisce 2 (1d4) 
danni da fuoco. Inoltre, l’alimentale può entrare nello 
spazio di una creatura ostile e fermarvisi. La prima 
volta che entra nello spazio di una creatura in un turno, 
quella creatura subisce 2 (1d4) danni da fuoco.
Congelamento. Se l’alimentale subisce danni da 
freddo, si congela parzialmente; la sua velocità è 
ridotta di 6 metri fino alla fine del suo turno successivo.
azioni
Multiattacco. L’alimentale effettua due attacchi 
con Schianto. 
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (2d4 + 
3) danni contundenti più 2 (1d4) danni da fuoco.
Sommergere (Ricarica 5-6). Ogni creatura 
nello spazio dell’alimentale deve effettuare un 
tiro salvezza su Forza con CD 13; se lo fallisce, 
subisce 8 (2d4 + 3) danni contundenti più 2 
(1d4) danni da fuoco. Se la creatura è di taglia 
Grande o inferiore, è anche afferrata (CD 13 per 
sfuggire). Finché l’alimentale afferra il bersaglio, 
quest’ultimo è trattenuto. Se il bersaglio supera 
il tiro salvezza, viene spinto fuori dallo spazio 
dell’alimentale. L’alimentale può afferrare una 
creatura Grande o un massimo di due creature 
Medie o di taglia inferiore contemporaneamente 
tramite questa capacità. All’inizio di ogni turno 
dell’alimentale, ogni bersaglio afferrato subisce 
8 (2d4 + 3) danni contundenti più 2 (1d4) danni 
da fuoco. Con un’azione, una creatura entro 1,5 
metri dall’alimentale può tirare fuori da esso una 
creatura o un oggetto effettuando con successo 
una prova di Forza con CD 13.
Alimentale di Polenta 
Zagarese
La Frascatula, o Alimentale di Polenta Zagarese, è il pro-
dotto della cagliomanzia locale, basato sulla molatura del 
grantorco giallo. Di solito è più piccolo e meno resistente 
della versione settentrionale (detta appunto "Polentona"), 
ma anche più denso e più gustoso.
- 112 -
C`eravamoTanto 
Menati
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 115 ===
Bandito
(Marmaglia)
Classe Armatura : 12
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate : +4
Batoste : 4
Mosse : Crozzata e Giù le Braghe
Slot Mossa : 2
Crozzata. Come azione il furfante effettua un tiro 
per colpire che infligge 1 Batosta e la condizione 
prono a un bersaglio.
Giù le Braghe. Come azione bonus, il furfante 
effettua un tiro per colpire che infligge la 
condizione trattenuto a un bersaglio.
Gallinaccia 
Bestia Minuscola, senza allineamento
Classe Armatura 10
Punti Ferita 3 (1d6)
Velocità 6 m, volare 6 m 
FOR
7 (-2)
DES
11 (+0)
COS
10 (+0)
INT
3 (-4)
SAG
12 (+1)
CAR
7 (-2)
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione Passiva 13
Linguaggi -
Sfida 0 
Bonus di Competenza: +2
Rostro fino. La gallinaccia dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull’olfatto.
Leggera come una piumaccia. Fintanto che la sua 
velocità di volare non è 0, se cade la gallinaccia può 
planare 6 metri per round e non subire danni da 
caduta.
azioni
Becco. Attacco con Arma da Mischia: +2 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 
danno perforante.
Gulo
Non morto Medio, caotico malvagio
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 22 (5d8)
Velocità 9 m
FOR
13 (+1)
DES
15 (+2)
COS
10 (+0)
INT
7 (-2)
SAG
11 (+0)
CAR
6 (-2)
Resistenza ai Danni necrotico
Immunità ai Danni veleno 
Resistenza alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m
Linguaggi Volgare, petroglifico
Sfida 2 (450 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Tanfo di Gulo. I guli sono circondati da un fetore 
inconfondibile che li rende facilmente riconoscibili 
a 5 metri di distanza (15 sottovento). Ogni creatura 
che inizi il suo turno entro 1,5 metri dal gulo deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 
8, altrimenti è avvelenata fino all’inizio del proprio 
turno successivo. Se supera il tiro salvezza, la 
creatura è immune al tanfo di gulo per 24 ore.
azioni
Morso. Attacco con Arma da Mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 9 (2d6 
+ 2) danni perforanti.
Artigli. Attacco con Arma da Mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 
+ 2) danni taglienti. Se il bersaglio è una creatura 
diversa da un non morto, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10, altrimenti è 
paralizzato per 1 minuto. Il bersaglio può ripetere 
il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo 
supera, l’effetto per lui termina.
Gulo
Anche conosciuti nel Regno delle Due Scille come Feten-
zìe, i guli sono bruti cannibali a metà tra la vita e la morte, 
contraddistinti da un tanfo insostenibile e dalle fauci estre-
mamente pericolose.
Bandito 
Il classico ed endemico bandito di strada, qui descritto nelle 
sue capacità legate alla rissa.
Gallinaccia 
Pollame particolarmente iroso e sconsiderato, di puro ner-
bo meridionale.
- 113 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 116 ===
Lumaca Assassina
Queste antiche creature sono i guardiani del Monte Tifone. 
Ne vigilano i territori... con estrema lentezza.
Sbirriti
Gli Sbìrriti sono antiche guardie e soldati di Zagara, che va-
gano tra campagne e rovine proteggendone i Tesori. Utiliz-
zate le statistiche dello spettro.
Lumaca Assassina 
Mostruosità Media, senza allineamento
Classe Armatura 8
Punti Ferita 22 (5d8)
Velocità 1,5 m, scalare 1,5 m
FOR
12 (+1)
DES
7 (-2)
COS
10 (+0)
INT
3 (-4)
SAG
11 (+0)
CAR
5 (-3)
Resistenza ai Danni acido, freddo, fuoco
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, prono, sfinimento, spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 18 m 
Linguaggi - 
Sfida 1/2 (100 PE)
Bonus di Competenza: +2
Attaccata al muro. La lumaca assassina può 
scalare superfici difficili senza bisogno di effettuare 
una prova di abilità. 
Presa Tenace. Una creatura che entri a contatto 
con la lumaca assassina o la colpisca con un 
attacco da mischia mentre si trova entro 1,5 metri 
da essa resterà trattenuta e dovrà effettuare con 
successo una prova di Forza con CD 12 o impiegare 
un round intero per divincolarsi. Qualsiasi arma 
non magica fatta di metallo o legno che colpisca 
la creatura, dopo aver inflitto il danno, rimane 
incollata e può essere liberata solo dopo aver 
effettuato una Prova alle medesime condizioni 
appena esposte.
azioni
Pseudopodo. Attacco con Arma da Mischia: +3 a 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 
+ 1) danni contundenti.
Getto Appiccicoso (Ricarica 5-6). La Lumaca 
Assassina sputa un fiotto lungo 9 metri e largo 
1,5 metri, purché non stia afferrando nessuna 
creatura. Ogni creatura in linea deve effettuare 
un tiro salvezza di Destrezza con CD 13 per non 
rimanere trattenuta.
Marcigno
Questo orrendo agglomerato di cadaveri, scheletri e carogne 
era in origine un mucchio informe di carcasse gettato in una 
fossa comune. Quando nell’ammasso furono gettati i resti di 
un cadavere rianimato, un gulo, o un’altra scelleratezza simile, 
la maledizione della morte vivente si trasmise in chissà quale 
empio modo all’intero amalgama, rendendolo un obbrobrio 
colossale. Ormai incapaci di staccarsi gli uni dagli altri, fusi 
e putrefatti insieme in una massa unica, i corpi rianimati as-
sunsero una forma grossomodo sferica che permettesse loro 
in qualche modo di rotolare, arrancare e inseguire nuove vit-
time. È in questo prodigioso e ammirevole apparire che le 
canaglie se lo ritrovano contro.
Marcigno
Non morto Grande, caotico malvagio
Classe Armatura 12 (armatura naturale)
Punti Ferita 85 (9d10 + 36)
Velocità 15 m
FOR
18 (+4)
DES
10 (+0)
COS
18 (+4)
INT
10 (+0)
SAG
11 (+0)
CAR
8 (-1)
Tiri Salvezza For +6, Car +1
Abilità Percezione +4
Vulnerabilità ai Danni contundenti
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni avvelenato, 
indebolimento, prono
Sensi Percezione passiva 17, scurovisione 36 m
Linguaggi Volgare
Sfida 4 (1.100 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Carica Rotolante. Se il marcigno si muove di 
almeno 6 metri in linea retta verso un bersaglio e 
poi lo colpisce con un attacco di sfondamento nello 
stesso turno, il bersaglio subisce 9 (2d8) danni 
contundenti extra. Se il bersaglio è una creatura, 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 14, 
altrimenti cade a terra prono.
De-scomposto. Se i danni riducono il marcigno a 0 
punti ferita, 2d4 scheletri sorgono dai suoi resti. 
azioni
Multiattacco. Il marcigno effettua un attacco da 
sfondamento e due attacchi con schianto.
Sfondamento. Attacco con Arma da Mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
9 (2d4 + 4) danni contundenti.
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d6 + 4) danni contundenti.
- 114 -
C`eravamoTanto 
Menati
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 117 ===
Lavoretto ambientato in Zagara e Galaverna per Canaglie Matricolate 
(Livello 3), 
di Valentino Sergi con Giovanni “Zeth Castle” Zaccaria.
I Promessi 
Naufraghi 
Introduzione per le Canaglie
L’inverno zagarese vi coglie ancora lordi e doloranti dopo l’ultimo lavoretto. Le 
fredde mura delle Piramidi del Monte Tifone vi tengono al riparo dai cacciatori di 
Equitaglia, che non si avventurano mai tra le rovine infestate dai guli. Questi, dal 
canto loro, vi ignorano e permangono in un beato letargo, probabilmente perché 
non riescono a distinguere la differenza tra il proprio tanfo di carogna e il puzzo delle 
logore vesti che indossate.
Giù in città, nelle tavernacce del rione delle Mezze Parole, siete ormai famigerati tra 
le canaglie locali per debiti di gioco e di risse, e persino gli affiliati della Piovra, l’in-
fame organizzazione criminale che regna sull’isola, vi guardano storto quando giron-
zolate per le strade del Vernagallo per sgraffignare una gallinaccia e qualche pagnotta.
È ormai tempo di far ritorno al vostro Covo, nel continente, prima che qualcuno 
decida di riscuotere la vostra taglia. Perse le speranze di rintracciare Capitan Baffane-
ra, che vi aveva condotto oltre lo stretto delle Scille, l’unica opzione rimasta sembra 
quella di dover consumare i calzari.
Non resta che prepararsi all’infame marcia... dopo un’ultima birra in taverna s’in-
tende!
Retroscena per il Condottiero
Le canaglie stanno per zompare nella tela di un intrigo imperiale, dalla Contessa 
della Vortiga non ci si poteva che aspettare una proverbiale gatta da pelare, anzi... 
da castrare! 
Ma principiamo dai fattacci che hanno costretto la nobildonna a ordire il proprio 
stesso sequestro; la Castragatti si è lasciata infatti sedurre dall’avida proposta di Mi-
nerva Carrettini, contrabbandiera zagarese, e da Capitan Baffanera: approdare alle 
Nuove Indie, oltre i confini del Mar delle Ombre, per saccheggiarne i leggendari 
tesori.
La vedova ha impegnato l’intero patrimonio ereditato per costruire tre caravelle 
da mandare in missione ‒ la Tizia, la Caia e la Santa Sempronia ‒ e le due canaglie 
l’hanno persuasa a erigere il cantiere sul fiume Fossa, in Galaverna, a due ore di trot-
to d’asina da Tarantasia, la “capitale del nord” del Regno, dove parrebbe rinomata 
l’instancabilità degli operai e la lassità dei controlli. A distanza di poche settimane 
dall’inizio dei lavori, per sfortunata coincidenza, l’improvvisa discesa delle truppe 
altomanne de Lo Imperatore getta un’ombra sulla secolare prosperità esentasse del-
la regione: l’imposizione di salate gabelle svuota infatti le tasche della popolazione 
locale e gli esattori mettono sotto sequestro tutti i cantieri per presunte irregolarità 
da azzeccagarbugli. 
- 115 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 118 ===
u
Il fandonico tributo richiesto per l’occupazione del pantano pubblico adibito al 
carenaggio era però ben al di fuori della portata delle tasche ormai bucate della 
Contessa e per non finire in bancarotta frigidolenta e vedersi espropriata delle 
proprietà vortigane dalle truppe d’Oltremonte, la donna ha accettato la proposta 
di convolare a nozze con un rampollo della nobiltà imperiale, Adinolfo dei Peyori, 
Signore dei Fuffi, un temibile popolo di inesistenti silvani.
Per parte loro, Minerva e Baffanera, al primo avvistamento di pennacchi alto-
manni, si volatilizzano alla velocità dell’Infame, inviando una missiva a Vortiga in 
cui informano di aver affidato i gransoldi della Contessa alle casse del Biscione, 
il drago di terra che da secoli regna su Tarantasia dal profondo delle viscere di 
Medionanum, al sicuro dai gabellieri imperiali. L’accordo sottoscritto tra le parti 
è impeccabile: il Tarantasio garantisce la custodia dei denari e un alloggio sicuro 
sull’isola d’Erba per le due canaglie, in cambio della “concussione del quinto”, ov-
vero l’appropriazione indebita della quinta parte del tesoro sorvegliato ogni quinto 
giorno della settimana. E due fette del patrimonio castragatto sono già andate...
Scena 1 − C’è un Pantegano per Te
Alla Locanda del Malpasso le canaglie devono affrontare una serie di avventori 
molesti, ma il pantegano messaggero inviato dalla Contessa Castragatti potrebbe 
disinnescare la rissa con un lavoretto irrinunciabile!
Scena 2 − Il Ponte sullo Stretto
La monumentale, e traballante, opera draconiana si rivela il luogo ideale per orga-
nizzare il salvataggio... se si fanno gli incontri giusti!
Scena 3 − Canaglie all’Arrembaggio
La cricca deve tentare il salvataggio della nobildonna, calandosi dal pericolante 
monumento, così da condurla all’Isola d’Erba dove ricevere istruzioni su come 
recuperarne la dote.
Scena 4 − L’Isola d’Erba
Dopo un disastroso approdo, la Contessa accompagna il gruppo al covo della con-
trabbandiera Minerva Carrettini e di Capitan Edvige Baffanera per fare chiarezza 
sulla fine del proprio patrimonio.
Scena 5 − Caccia al Bardo!
Giunti a Tarantasia, il contatto della Carrettini guida la combriccola alla ricerca 
del nascondiglio del Biscione dopo una rocambolesca fuga da Equitaglia.
Scena 6 − Birra da Guardia
La cricca deve affrontare i pericoli disseminati per i sotterranei di Medionanum, 
mentre la guida cerca di filarsela a ogni occasione.
Scena 7 − Il Tesoro del Biscione
Le canaglie devono superare in astuzia il Tarantasio se intendono recuperare il 
tesoro castragatto! 
 
L’Impero Randella 
Ancora
Nella storia di Brancalonia, i territori 
a sud dei Monti della Corona sono 
ufficialmente delle province ribelli 
e di poco valore dell’Impero Alto-
manno, che non versano i tributi alle 
casse reali e che i sovrani del nord 
hanno sempre ignorato, perché una 
campagna di riconquista non ha mai 
promesso di portare frutti di qualche 
valore. Il lassismo nel pagamento 
delle tasse è però divenuto ormai 
insostenibile, e Lo Imperatore ha 
deciso di tornare nel Sinistro Stivale 
a ribadire chi è che comanda, con 
un corteggio sterminato di messi, 
vassalli, condottieri e cavalieri.
Dopo minacce e scaramucce, il più 
delle volte nemmeno combattute a 
causa di continui cambi di casacca 
tra le bande mercenarie assoldate e 
la conseguente incapacità delle parti 
di raggiungere una reale suprema-
zia militare, lo Imperatore prova ad 
allargare l’alleanza imperiale, tramite 
il controllo di alleati fantoccio impal-
mati nel territorio con matrimoni di 
convenienza.
- 116 -
I Promessi 
Naufraghi 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 119 ===
Nuovo gioco da bettola – 
Morra Cieca
Questo antico gioco diffusissimo nelle peggiori bettole 
del Vernagallo unisce inventiva e destrezza, e conosce 
numerosissime varianti tenute segrete dai Morrani pro-
fessionisti per intuibili ragioni: il gioco infatti prevede 
una scommessa in petecchioni sonanti basata su un con-
fronto a sasso – carta – forbice, in cui lo scopo è sconfig-
gere l’avversario scegliendo un segno in grado di battere 
quello altrui, secondo il seguente schema:
Il sasso spezza le forbici (vince il sasso).
Le forbici tagliano la carta (vincono le forbici).
La carta avvolge il sasso (vince la carta).
Il Morrano però aggiunge nuovi segni di sua inventiva, 
che gli permettono di turlupinare i concorrenti per ag-
giudicarsi il piatto. Alcuni esempi sono:
Il pozzo (o “la mossa”): unione di indice e pol-
lice a mò di cerchio, dove cadono tutte le altre 
figure.
Le forbici del barbiere: indice e medio vengo-
no infilati negli occhi del contendente, mentre 
l’altra mano punta al borsello.
La palla di cannone: simile al sasso, ma più ef-
ficace perché punta dritto al naso dell’avversario. 
Come per il segno precedente, la mano libera si 
orienta ai petecchioni appesi alla cintola del con-
tendente.
Nota: Le mosse che prevedono la difficile combina-
zione di aggressione e furto con destrezza, spesso ri-
chiedono anche buone gambe per la fuga. Lasciamo al 
Condottiero e alla sua cricca la libertà di arricchire la 
lista della Morra Cieca [siamo curiosi di leggere le vostre 
invenzioni nel gruppo Facebook di Brancalonia – The 
Spaghetti Fantasy RPG]. 
Scena 1 − C’è un Pantegano 
per te
La Locanda del Malpasso, costruita in epoca draconiana 
all’incrocio di due fronti lavici del Monte Tifone, è un covo 
stagionale per malebranche e canaglie patentate aperto solo 
in inverno a causa del calore infernale sprigionato dalla 
roccia. L’ambiente è una grotta triangolare, indicata da un 
cartellaccio scritto a mano, a cui si accede dopo un quarto 
d’ora di scalata con un successo su una Prova di Forza (At-
letica) con CD 10, a meno che la cricca non preferisca farsi 
calare una Corda pagando un Petecchione (in tal caso, la 
Prova è superata in automatico).
L­ambiente è arredato con vecchie botti contornate da 
sgabelli a cui siedono almeno una decina di scampati alla 
forca della peggior risma; oltre il tavolaccio del bancone, 
una grossa nicchia ospita un calderone ricolmo di brodaglia 
fumante. L’oste, un vecchio pagano sdentato e dallo sguar-
do torvo, serve ai presenti abbondanti scodelle dell’intru-
glio accompagnate da birra al limite del bollore, per pochi 
ramini. 
Anche alle canaglie viene subito proposto un piatto della 
specialità della casa (!) che verrà servito al tavolo. Se l’uomo 
viene interrogato sulla ricetta della zuppa, borbotterà che 
ogni giorno si limita ad aggiungere acqua e avanzi nel paio-
lo. Per quanti hanno lo stomaco di mandare giù la densa e 
nutriente poltiglia, il sapore è quello di una pozzanghera di 
brodo di pollo a un incrocio di carrozze.
Se le canaglie vorranno fare due chiacchiere sull’attualità 
del Regno, o unirsi a una partita di Minchiate o Morra Cie-
ca, dovranno stare molto attenti a non provocare la facile 
irascibilità degli avventori. In rissa, vengono tutti conside-
rati banditiTF. Tirate un d6 per la Tabella dell’Accoglienza 
Malpassese.
Accoglienza Malpassese
d6
Reazioni
1
L’oste offre un giro di zuppa gratis con dentro una 
buona dose di Peperonfino, una spezia che, se 
assunta, provoca sonno per 1d4 minuti, in modo da 
derubare la cricca. Al risveglio, la locanda è deserta.
2
Un banditoTF tenta di rubare il borsello alla canaglia 
con la Destrezza più bassa.
3
Un mercante tenta di proporre alla cricca del ciarpa-
me magico, tra cui l’Astragalo di San Pigrizio, santo 
pregato da biscazzieri e nullafacenti; una reliquia 
in grado di rassenerare gli animi che permette al 
personaggio di usare un’azione per lanciare una volta 
al giorno l’incantesimo calmare emozioni.
4
Un banditoTF tenta di rubare il borsello alla canaglia 
con la Destrezza più alta.
5
Un mercante tenta di proporre alla cricca dell’Equi-
paggiamento Scadente.
6
Un gruppo di 5 guardie si presenta all’ingresso della 
Locanda, scatenando un fuggi fuggi generale. 
Al termine della visita, un pantegano dall’accento vortiga-
no si palesa alle canaglie, recando un messaggio dalla Con-
tessa Eutanasia di Valperga, vedova del Condottiero Can-
tuccio di Cucca, ribattezzata dal popolo “La Castragatti” per 
aver stretto un’alleanza con i topastri umanoidi ed espulso 
dalla sera alla mattina tutti gli acchiapparatti dalla Vortiga. 
Il messaggero, assicurando trattarsi di un lavoretto “ben pa-
gato e di assoluto riposo”, squittisce la missiva:
- 117 -
Lavoretto III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 120 ===
Egregie canaglie,
una rete di fidati informatori mi ha rivelato la 
presenza di una cricca di mezze taglie sbandate, 
mal equipaggiate e disprezzata da tutte le organiz-
zazioni criminali zagaresi. Sono pertanto lieta di 
informarvi che il vostro profilo è idoneo all’ingag-
gio: necessito infatti del soccorso di avventurieri 
insospettabili per sfuggire a un’unione incivile. 
Al momento sono in viaggio, trattata come una 
prigioniera, su una nave diretta a Scilla Regia. Il 
vostro compito sarà quello di inscenare un rapi-
mento per poi condurmi al porto franco dell’Isola 
d’Erba. Il pantegano messaggero vi fornirà ulte-
riori dettagli; in cambio del vostro aiuto vi pagherò 
con la metà dei miei averi custoditi a Tarantasia, 
che potrete ritirare in mia vece. 
Firmato, La Castragatti
Incontri del Ponte
d6
Incontri
1
Un Mercante, che si definisce “L’Uomo del Ponte” 
oltre a un assortito Equipaggiamento Scadente, offre 
a buon mercato alcune valide soluzioni per calarsi 
dall’alto: una scadente corda da 40 metri (tira 1d6 ad 
ogni utilizzo, con un risultato di 1 si spezza) e una Por-
zione di Lievito Levitante, impasto magico sufficiente a 
sfornare una pagnotta che, se assunta dopo la cottura, 
garantisce caduta morbida per un minuto a chiunque 
ne assuma un boccone.
2
Un gruppo di sbirritiTF infesta un antico cantiere in 
rovina costruito attorno a una colonna sul punto di 
crollare. Se le canaglie riescono a scacciarli o a trovare 
un quieto accordo, possono servirsi di una scalinata 
che scende fino al pelo dell’acqua. 
3
Una marmaglia di fratiTF sta attraversando il Ponte 
con un carrettino su cui sono state caricate 3 botti di 
birra. Se le canaglie intendono approcciare i monaci 
birrafondai di Santa Ragione, questi sfidano la cricca 
a una gara di Botte alle Botte. [Per le regole del gioco 
consultare il Quickstart o il Manuale di Ambientazione: 
Botte | PF Totali: 20 | CA: 11]
4
Un gruppo di paganiMA che alloggia in un cantiere ab-
bandonato impone un dazio di passaggio ai viandanti. 
Se le canaglie intendono ricondurli a più miti consigli, le 
vittime dei furfanti sapranno render merito alla cricca.
5
Un brontolio improvviso del Monte Tifone fa tremare il 
Ponte aprendo una voragine proprio sotto i piedi delle 
canaglie. Superare una prova di Destrezza (Acrobazia) 
con CD 12 permette alle canaglie di aggrapparsi in 
tempo alle rovine, evitando di precipitare in acqua.
6
Il Ponte appare deserto, non si scorge anima viva a 
vista d’occhio. 
ne le voragini con delle assi o a cementarne le crepe. Si 
potrebbe dire che ormai da decenni la tenuta stessa della 
struttura è merito dell’iniziativa privata, del resto l’alter-
nativa è circumnavigare l’isola, dato che solo un pazzo o 
un ubriaco, o una pericolosa combinazione delle due cose, 
oserebbe tagliare lo Stretto affrontando le scogliere affilate 
e le mostruosità che l’ombra del Ponte cela alla vista dei 
navigatori. 
Uno dei tre casi è per l’appunto alla guida della nave do-
v’è sequestrata la Castragatti, che sta puntando alla rapida 
e pericolosa scorciatoia... 
Le canaglie dovranno oltrepassarne il mastodontico in-
gresso con l’insegna del tre di denari, versando tre petec-
chioni a testa per il passaggio alle guardie di ronda (in 
numero pari o superiore alla cricca). L’unico modo di pas-
sare inosservati è tentando una prova di Forza (Atletica) 
con CD 14 così da percorrere il bordo esterno del Ponte 
per qualche decina di metri oltre l’ingresso. Cadere signi-
ficherebbe compiere un volo di 42 metri dritti sugli scogli. 
Una volta oltre l’ingresso, nell’attesa della nave della 
Contessa, le canaglie possono organizzare l’abbordaggio 
e incontrare personaggi interessanti. Tirate un d6 per la 
Tabella degli Incontri del Ponte.
Se interrogato, il pantegano aggiungerà poco altro a quan-
to dettato, se non che la nave dov’è rinchiusa la Contessa, 
sorvegliata dalle guardie del Signore dei Fuffi, è diretta nelle 
Scille per fare scorta di deliziose vivande a buon mercato per 
il pranzo nuziale, prima di puntare al nord, e che passerà 
sotto il Ponte sullo Stretto quella notte stessa. Se la creatura 
viene trattata con dignità, magari offrendole del buon cacio, 
potrebbe fornire alla cricca un motto segreto (“Meglio un 
parente gatto, che un acchiapparatti all’uscio”) per ottenere 
un aiuto dai pantegani di Tarantasia.
Nota: il pantegano messaggero può anche intervenire in 
soccorso alle canaglie, senza partecipare a un’eventuale rissa, 
ma rivelando la presenza del peperonfino nella zuppa, op-
pure le “regole” della Morra cieca.
Scena 2 − Il Ponte sullo 
Stretto
A Scilla Regia, l’antico Ponte unisce l’isola di Zagara al Re-
gno: le sue colonne ciclopiche s’immergono nel Mar di Zaf-
firo, erose dalle onde impetuose che battono incessanti sui 
mattoni di pietra lavica. L’opera più ambiziosa dell’Impero 
Draconiano è in costruzione da secoli, con decine di cantieri 
dismessi o abbandonati, rifugio di azzeccagarbugli, miraco-
lari e contrabbandieri. 
Il ponte è abbandonato a se stesso e in alcuni punti tal-
mente in rovina da costringere i mercanti stessi a coprir-
- 118 -
I Promessi 
Naufraghi 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 121 ===
m
“Le correnti impetuose e la voracità di titaniche mostruosità come la Trinacria 
rendono oltremodo insidiosa la navigazione nello Stretto delle Scille verso l’Isola 
di Zagara, ma il Ponte che la unisce alla terraferma, la più monumentale opera 
dell’Impero Draconiano, versa in condizioni disastrose, nonostante secoli di puntelli 
e restauri commissionati dalle nobiltà zagaresi e abracalabre.
Nelle bettole dei pescatori locali si vocifera che persino lo Imperatore in persona 
volesse introdurne la ricostruzione nel suo programma di rinconquista del Regno 
per ingraziarsi il popolo delle canaglie, ma è rimasta, appunto, una voce, anzi, la 
classica ‘promessa turchina’, come s’appellano i miracoli che fate e folletti della 
Fandonia son soliti millantare per burlarsi dei creduloni."
- Mentolo Canis, Nano Congegnere -
Scena 3 − Canaglie all’arrembaggio
La cupa Luna dei Chitemmorti si riflette verdastra sul Mar di Zaffiro, profilando 
all’orizzonte la nave che trasporta la Contessa Castragatti. Si tratta di un vascello 
di modeste dimensioni, dalle vele bianche e tirato a lucido, che procede lento in 
direzione delle torbide acque sotto le colonne del Ponte sullo Stretto.
La nobildonna è segregata nella sua cabina, mentre sul ponte 10 cornucopiTF si 
occupano della navigazione, ai comandi di Madama SventuraTF. 
La befana piratessa vigila sulle attività dei fruttiferi inesistenti al suo servizio, 
impartendo ordini secchi con un tono stridulo e irritato. Una spessa benda nera 
trattiene i lampi elettrici di disappunto dell’occhio guercio, mentre la Parrucca di 
Serpi che indossa scruta con le sue teste sibilanti in ogni direzione. 
All’avvicinarsi della nave, nel silenzio della notte, il ritmico trapestio della sua 
gamba di fanfaluco rimbomba negli anfratti del monumento draconiano da cui 
le canaglie potrebbero tentare di calarsi per abbordare la nave, scatenando uno 
scontro immediato. La Parrucca di Serpi della donna al comando, infatti, rende 
davvero ardua l’impresa di salire a bordo non visti e le guardie attaccano senza 
esitazione ogni intruso. 
Atlante del Regno
Per ampliare la durata del lavoretto 
potrete trovare una descrizione 
accurata del Ponte sullo Stretto e 
delle creature che lo frequentano 
nell’Atlante del Regno: una guida 
turistica a un’Italia fantastica, 
medievale, selvaggia, folklorica, 
piena di avventure e pericoli, dove 
il senso di meraviglia traspare dietro 
ogni angolo. Un matto ottovolante 
attraverso il favolistico e il grimdark, 
il low fantasy e il folk horror, dal let-
terario al pop. Ognuna delle schede 
comprende una lore approfondita, 
una mappa, statistiche, illustrazioni, 
agganci di avventura, rumors, ele-
menti folklorici e molto altro. Com-
prende inoltre 10 nuovi background 
enogastronomici, 20 personaggi 
notevoli, 30 oggetti unici e 6 nuove 
razze giocabili. Tutto il materiale può 
essere usato con gli altri manuali di 
Brancalonia, importato in una qual-
siasi delle vostre ambientazioni di 
gioco e, ovviamente, in quest’av-
ventura!
Lavoretto III
- 119 -
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 122 ===
Una tale sorveglianza richiede il superamento di una Prova 
di Destrezza (Furtività) con CD 18, altrimenti, se hanno 
ottenuto l’informazione dal pantegano messaggero, una pos-
sibilità per la cricca di evitare il cruento scontro potrebbe 
essere quella di intercettare l’equipaggio a Scilla Regia, dov’è 
previsto che l’imbarcazione faccia il carico di scorte alimen-
tari per il pranzo di nozze; in caso di approdo Madama Sven-
tura si recherebbe in città scortata da metà dei Cornucopi, 
concedendo così un discreto vantaggio alla cricca. 
Anche l’approccio diplomatico non è da escludere, del re-
sto le canaglie di mare hanno la corruzione facile... ma il 
Signore dei Fuffi ha pagato dei bei gransoldi d’anticipo per 
condurre allo sposalizio la sua promessa e ne ha garantiti 
altrettanti all’approdo; per far chiudere l’occhio buono a 
una vecchia taglia come la piratessa, è necessario mettere sul 
piatto un’offerta che non si può rifiutare. In quest’eventuali-
tà, sarà lei stessa a condurre la cricca per mare, in direzione 
dell’Isola d’Erba, dove la Castragatti, una volta liberata, or-
dina di far rotta per scoprire in quale sotterraneo di Taranta-
sia è custodito il suo patrimonio. 
Se, al contrario, Madama Sventura viene sconfitta o deru-
bata del vascello, sarà la stessa Contessa a prendere il coman-
do, vantando sangue di generazioni di ammiragli e capitani 
vortigani. Cosa potrà mai andare a fondo?
Scena 4 − L’Isola d’Erba
La nebbiosa Isola d’Erba fa parte dell’arcipelago delle Isole 
dei Venti, ad appena un paio di giorni di navigazione. La tra-
versata non è però agevole, a causa delle violente intemperie 
che sferzano le navi e agitano il Mar di Zaffiro. 
Se alla guida del vascello si trova la Contessa Castragatti, 
il naufragio sulle coste di destinazione è inevitabile, mentre 
Madama Sventura potrebbe portare in salvo la propria nave, 
o parte di essa, ma le necessarie riparazioni la impegneran-
no per settimane, costringendo le canaglie a trovare un’altra 
soluzione per raggiungere Tarantasia. Per determinare qua-
le flagello affligge il vascello, tirate un d6 per la Tabella del 
Naufragio.
Tabella del Naufragio
d6
Naufragio
1
Il Vascello viene attaccato dalla TrinacriaTF. Durante 
una tempesta, la creatura avvinghia i suoi tentacoli alla 
nave per trascinarla con sé negli abissi.
2
Un gruppo di annegatiTF naufragati in battaglia assal-
tano la nave per tentare di impossessarsene e prose-
guire il proprio viaggio alla conquista di Costantinapoli. 
3
A causa della nebbia, l’imbarcazione cozza tra gli 
scogli finendo per ammaccare l’enorme guscio di un 
ferocissimo urpaguroTF. La creatura offesa attacca 
senza esitazione l’equipaggio che l’ha tamponata.
4
L’imbarcazione s’imbatte in un branco di pomicioniTF 
e i viscidi invertebrati s’incollano alla carena tentando 
di infilare i disgustosi tentacoli negli oblò alla ricerca di 
qualche canaglia come spuntino. 
5
La nave finisce in una trappola della Lega Bombarda, 
che ha seminato una serie di barili galleggianti esplosi-
vi lungo la rotta delle Isole dei Venti, per saccheggiarne 
le vittime. Le esplosioni aprono una frattura nella nave 
e le canaglie dovranno effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 15, per non essere sbalzati dal ponte 
in mare, subendo 3d6 di danni contundenti ed essendo 
storditi per 1 round, con il rischio di annegare.
6
Madama Sventura riesce a domare le onde del Mar di 
Zaffiro e a condurre la nave a destinazione riportan-
do solo qualche graffio. Se il vascello viene, invece, 
condotto dalla Castragatti, la nobildonna si è rivelata 
un’esperta lupa di mare... fino all’attracco. La Con-
tessa, infatti, nell’avvicinarsi al Molo dell’Isola d’Erba, 
prende male le misure e apre una falla nel vascello.
Una volta sulla terraferma, non resta che raggiungere il na-
scondiglio di Minerva Carrettini e di Capitan Baffanera. La 
Contessa Castragatti, grazie alle sue spie Pantegane, sa dove 
condurre la Cricca, ma il cammino di circa un paio d’ore 
cela numerosissime insidie. L’Isola d’Erba infatti è un’oasi 
lussureggiante immersa nella nebbia e popolata da strane 
creature e delinquenti di ogni risma. La persistente caligine, 
inoltre, non è immune da effetti e ogni mezz’ora le canaglie 
dovranno effettuare una Prova di Costituzione con CD 12 
per non restare (piacevolmente) storditi dai fumi tossici spri-
gionati dal terreno. Prima di giungere a destinazione, lungo 
il cammino la cricca potrebbe imbattersi in qualche abitante 
- 120 -
I Promessi 
Naufraghi 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 123 ===
del luogo... Tirate un d6 per la Tabella degli Incontri nella 
nebbia.
Al termine del cammino, la Castragatti conduce la cricca 
a una capanna in prossimità di una spiaggetta accanto a una 
grotta dove i fumi dell’isola si sprigionano con particolare 
intensità. Minerva Carrettini, Capitan Baffanera e l’intero 
equipaggio della Balorda stanno condividendo un paiolo di 
fagioli e salsiccia, mentre la nave è ancorata in acqua a pochi 
minuti di scialuppa. 
Se la Cricca tenta di intrufolarsi nella capanna, viene attac-
cata da un polentinoBE che scatena la sua furia verso chiun-
que varchi la soglia; l’immediato intervento della Carrettini 
porta al termine dello scontro e a un pacifico dialogo.
Se le canaglie non rivelano cattive intenzioni e si palesano 
da subito, le contrabbandiere accoglieranno le canaglie e la 
nobildonna con gran sorpresa e un sorriso forzato sulle lab-
bra, condividendo il pasto e rivelando tutte le informazioni 
in proprio possesso per il recupero del patrimonio nobiliare, 
che hanno affidato loro malgrado – così dicono – al Taranta-
sio per evitare che finisse nelle grinfie imperiali. 
La scelta di affidarsi al Biscione della capitale galavernese, 
in verità, cela una storia di debiti contratti da Baffanera per 
riparare il proprio vascello; una storia che le due contrab-
bandiere tentano in ogni modo di tenere nascosta, poiché 
la parte del tesoro che rimane al Drago della mala va a sal-
do degli interessi del prestito ottenuto. Considerando che il 
patrimonio si riduce di un quinto ogni settimana, le donne 
cercano con ogni mezzo di ritardare la partenza, offrendo 
riposo, banchetti e divertimento alle canaglie, mentre la Ca-
stragatti insiste per una partenza immediata. 
Quando la cricca si convince a partire, Baffanera si offre di 
condurli a Tarantasia passando per il Mar di Zaffiro e risa-
lendo il Fiume Fossa. Da lì, una volta in città, un contatto 
della Carrettini li guiderà nelle viscere di Medionanum. 
L’equipaggio della Balorda, confidando nella totale igno-
ranza marinaresca delle canaglie, impiegherà il maggior 
tempo possibile per la traversata. Per la medesima ragione, 
nonostante le insistenze, prima della partenza la Carretti-
ni produce numerosi argomenti per convincere la Contessa 
Castragatti a restare con lei sull’isola, dai più maliziosi ten-
tativi di seduzione alla possibilità che le truppe imperiali, su 
incarico del Signore dei Fuffi, possano individuarla e con-
durla all’altare. 
Se le canaglie non ne richiedono la presenza a bordo, con 
l’effetto di dimezzare la durata del viaggio data l’esperienza 
marinaresca della nobildonna vortigana, quest’ultima atten-
derà sull’isola d’Erba il ritorno del proprio patrimonio.
Nota per il Condottiero: Per sviluppare un paio di scene 
piratesche lungo la traversata, nell’avventura “Brancalonia 
Balorda” è presente la descrizione di tutti i membri dell’equi-
paggio della Balorda. Il fasicolo è disponibile nella cartella ad 
accesso gratuito www.acheron.it/brancaloniaqs o in versio-
ne cartacea nel manuale L’Almanacco del Menagramo.
 
Tabella degli Incontri della Nebbia
d6
Incontro
1
L’eco di un magnifico canto rivela la presenza di una 
coppia di fanciulle impegnate a fare il bagno in una 
pozza d’acqua cristallina alimentata da una cascatella. 
Se le canaglie accolgono l’invito a fare un tuffo, le due 
anguaneMA attaccheranno la cricca senza pietà. 
2
Un bigatto comuneMA si aggira in una zona acquitrino-
sa a caccia di prede e le canaglie fanno giusto caso al 
suo appetito.
3
Il sentiero costeggia un terreno paludoso, ma al centro 
della piana melmosa, su una zolla di terra asciutta, è 
ben visibile un forziere di legno dagli intarsi dorati. Se 
le canaglie decidono di immergersi nel pantano per 
avvicinarsi alla cassa, il ribollio delle acque rivela la 
presenza di un’imponente marrocaMA che tenta di tra-
scinare sul fondo il primo malcapitato a tiro con la sua 
bocca irta di uncini. Nel caso il gruppo riesca a entrare 
in possesso del forziere, si rivelerà vuoto. 
4
Tre lanzichenecchiLI sono in cerca di Minerva Carrettini 
e di Baffanera per contrabbando dei fumi dell’isola d’Er-
ba in Abracalabria. Nell’incrociare la Cricca, riconosco-
no la Contessa Castragatti e tentano di farsi passare per 
mercanti, offrendosi di accompagnare le canaglie nel 
viaggio. I tre loschi uomini di legge sono a conoscenza 
del legame tra la nobildonna e le due contrabbandiere 
e, anche in caso di rifiuto, pedineranno le canaglie fino a 
destinazione.
5
Una banda di predoni tagliagoleMA pari al numero delle 
canaglie, intende rapire la Contessa per richiedere un 
riscatto. Non demorderanno facilmente. 
6
Una torma di guliTF emerge da un acquitrino che 
costeggia il sentiero per attaccare chiunque capiti a 
tiro; sono coperti di melma e infestati da larve... uno 
spettacolo davvero disgustoso!
- 121 -
Lavoretto III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 124 ===
G
Scena 5 − Caccia al Bardo!
La vostra cricca sta gozzovigliando nella Locanda dei Polentoni, la bettola più 
celebre di Tarantasia, nel cuore della Galaverna, terra di mercanti, compagnie 
di ventura e novelli signori affamati di gransoldi. Qui l’interesse e il tornaconto 
regnano ovunque, ogni cosa ha un prezzo e chiunque ambisce a far fortuna. È di 
certo il luogo ideale per delle canaglie che sanno come unire l’utile (petecchioni) 
al dilettevole (una sonora rissa).
La Locanda dei Polentoni è affollata da una pletora di guiscardi, arlecchini e corti-
giane, ma le gabelle imperiali hanno alleggerito le bisacce e allungato i musi degli 
avventori. La cricca può interagire con la clientela per raccogliere informazioni 
sulla situazione locale e, nel frattempo, tentare di sgraffignare qualche borsello con 
una prova di Destrezza (Rapidità di Mano) con CD 14, racimolando però una 
miseria da 1d6 petecchioni.
I Signori di 
Tarantasia
Il Priorato del Biscione, fondato a 
Tarantasia per onorare il Drago che 
per secoli ha regnato sulla città 
prima di ritirarsi nelle viscere di 
Medionanum, con i suoi duecento 
cavalieri ha garantito per generazioni 
l’indipendenza della Galaverna, ma 
la Duchessa Azzodice Dusconti, al 
comando dopo il ritiro del suo fon-
datore, Silvano Della Berlusca, pare 
abbia garantito la pacifica invasione 
agli esattori imperiali e sguinzagliato 
Equitaglia contro canaglie e Duchi-
Conti ribelli, in cambio di una cospi-
cua fetta del bottino.
Le malelingue informate affermano 
che permettere l’ingresso degli Alto-
manni pare sia stata una mossa stu-
diata proprio per indebolire il potere 
occulto del Biscione, la cui rete di 
usurai si estende in tutti i feudi del 
nord per prosciugarne le casse e i 
borselli di nobili e canaglie. 
Per ampliare la durata del lavoretto 
potrete trovare una mappa di Taran-
tasia e un approfondimento sulla 
città e il Biscione nel Macaronicon.
Dicerie da Locanda
d6
Diceria
1
“I signori della Galaverna hanno venduto il Regno agli Altomanni, in cambio 
di una fetta d’imposte. Vergogna, un ladro non ruba ai ladri!” (Vero)
2
“Se ci fosse ancora il Biscione, si sarebbe mangiato Lo Imperatore a colazio-
ne.”(Magari)
3
“I ribelli si stanno organizzando per ricacciare indietro gli invasori, ma ci 
vogliono i gransoldi. È una questione di principio: non si combatte gratis per 
il bene di nessuno, nemmeno il nostro.” (Tristemente vero)
4
“Lo Imperatore si prenderà la Quinotaria (o altra regione a piacere) e se ne 
andrà così com’è arrivato, non c’è da preoccuparsi.” (Falso)
5
“Per la rivoluzione contro Lo Imperatore ci vorrebbe il tesoro del Biscione, 
nelle viscere di Medionanum. In tanti hanno provato a cercarlo, ma nessuno 
è tornato!” (Vero)
6
“Dicono che La Castragatti della Vortiga stia per sposarsi con un parente 
dell’Imperatore recando in dote il tesoro del defunto marito.” (Falso, non le è 
rimasto nulla)
- 122 -
I Promessi 
Naufraghi 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 125 ===
Dopo che le canaglie hanno conversato con un paio di av-
ventori nella Locanda si fionda Elia Baffone, un noto bardo 
della Naviglia appartenente al gruppo Le Aquile Tonanti 
del Trabucco Infuocato, inseguito da un cacciatore di taglie 
(lanzichenecco ufficialeLI) accompagnato dai Soldati Alto-
manni (lanzichenecchiLI). 
Disperato, il malebranche chiederà aiuto alle canaglie per 
salvare la pellaccia, promettendo in cambio una cospicua ri-
compensa. Se la cricca non si fa impietosire, il bardo rivelerà 
di essere il capo dei ribelli e di possedere la mappa per rag-
giungere il tesoro del Biscione, ottenuta dopo aver sedotto 
la Duchessa Azzodice Dusconti: “Per saldare un debito, avrei 
dovuto consegnarla a un gruppo di avventurieri alla ricerca del-
la dote di una Contessa della Vortiga, ma se mi aiuterete sarà 
vostra.”
La classica fortuna delle piccole taglie... sobillare i presen-
ti contro gli invasori imperiali per scatenare una bella rissa 
potrebbe offrire il giusto diversivo per la fuga e, una volta al 
sicuro, Elia Baffone si offrirà ben volentieri di accompagnare 
le canaglie nella loro Missione, allietandone il tragitto. 
Nota: se la cricca è entrata in locanda con la Contessa Ca-
stragatti, il Cacciatore di Equitaglia la nota immediatamente 
e ordina ai soldati di scortarla fuori, rivelando che il Signore 
dei Fuffi ha emesso una taglia da Duca-conti per ricondurre 
la sua futura sposa all’altare. In quest’eventualità il popo-
lo della locanda non parteciperà a un’eventuale scazzottata: 
peggio degli Infami ci sono soltanto i nobili.
Scena 6 − Birra da Guardia
La cricca giunge alla Torre dei Nani nel cuore di Tarantasia, 
un solido esempio delle antiche architetture della perduta Me-
dionanum, accessibile come museo. Un pantegano gestisce 
l’ingresso a pagamento, ma se le canaglie si rifiutano di pagare 
il biglietto, la creatura scatenerà contro di loro una torma di 
gallinacceTF da guardia che razzolano nel cortile d’ingresso. 
Una volta all’interno della struttura, l’accesso più rapido ai 
sotterranei che conducono alla tana del Biscione è localiz-
zato nelle cantine storiche, una stanza sigillata con un luc-
chetto arrugginito da scassinare con una Prova di Destrezza 
con CD 12. Se le canaglie, dopo essere entrate, tentano di 
versarsi anche solo una stilla dalle botti naniche, risvegliano 
l’antico guardiano del patrimonio alcoolico: un alimentale 
della birraTF. La creatura, un accrocchio di botti malandate 
ricolme di liquido schiumante, attaccherà la cricca a colpi di 
barilotti cercando di affogarle nel liquido ambrato.
 
Una volta nelle fogne, sarà facile imbattersi in un letamen-
taleTF, esseri nauseabondi che affollano i cunicoli di scolo di 
Tarantasia generati dall’impasto di scarti magici e liquami 
dei malebranche. Questi esseri si mimetizzano nei canali di 
scarico in attesa che una preda arrivi a portata per tentare 
di avvilupparla all’interno del proprio ammasso di melma. 
Superato anche questo ostacolo, la mappa condurrà le ca-
naglie fino al tesoro del Capo dei Capi della criminalità di 
Tarantasia: il Vecchio Biscione in squame e ossa, immerso 
nel proprio tesoro, frutto di secoli di oneste estorsioni. Il 
Drago, per nulla sorpreso dell’arrivo della cricca, accoglie 
il gruppo nella grande sala nella sua massiccia e minacciosa 
imponenza affermando che ormai i termini per la consegna 
del tesoro sono scaduti (in realtà non è così, uno o due quin-
ti dovrebbero ancora avanzare, in base alla durata del viaggio 
per arrivare fin qui). Lo scontro sarebbe assolutamente fata-
le, quindi non restano che le supercazzole della diplomazia 
per tentare di recuperare il patrimonio della Castragatti o un 
acuto diversivo per arraffare l’arraffabile e darsela a gambe, 
tentando di superare la torma di pantegani che attaccherà le 
canaglie non appena fuori dalla grotta del Tarantasio!
Nota per il Condottiero: se la cricca è accompagnata dal 
Bardo, il malebranche evita in ogni modo possibile di par-
tecipare agli scontri, ma potrebbe notare prima degli altri i 
segnali di pericolo. Una volta raggiunto l’antro del Drago, il 
Biscione rivela al gruppo di essere in combutta con la Du-
sconti per consegnare il capo dei ribelli ai soldati dell’Impe-
ratore, che in pochi minuti si materializzeranno alle spalle 
della cricca. La mappa era quindi un inganno! Che brutta 
situazione...
Nel caso sia presente la Castragatti, la donna si rivela una di-
screta combattente lungo il tragitto e, conti alla mano, richie-
de al Tarantasio fino all’ultimo ramino di quanto le rimane. 
Peccato che il Biscione abbia già avvertito i soldati Altomanni 
della presenza della contessa, che arriveranno in pochi minuti 
per condurla al matrimonio con il Signore dei Fuffi, in cam-
bio di una ricompensa ben maggiore delle ultime briciole di 
dote che l’immenso rettile consegna ben volentieri in un sac-
co, con i migliori auguri per l’imminente sposalizio. 
Se alla nobildonna sono rimasti due quinti del proprio pa-
trimonio, l’importo è sufficiente a saldare i dazi imperiali 
- 123 -
Lavoretto III
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 126 ===
e a pagarle la libertà, altrimenti lo spettro della rovina di Vortiga la costringe a 
convolare alle ingiuste nozze.
Nell’eventualità siano presenti entrambi, il Bardo e la Contessa, ed entrambi 
finissero nelle mani delle truppe imperiali, beh... complimenti canaglie, peggio 
di così non poteva andare. Il Biscione lascerà andare la cricca accompagnandone 
l’uscita tra grassissime risate. 
Conclusione
Se le canaglie riescono a mettere le mani sul tesoretto residuo, possono optare per 
dileguarsi con il bottino o portare a termine la missione. In tal caso al Porto trove-
ranno la Balorda ad attenderli, con Edvige Baffanera pronta a festeggiare con loro 
il successo dell’impresa... Anche se non ci vuole una Taglia Forte per capire che i 
gran bottini restan solo nelle tasche degli astemi! 
Nel caso la cricca decida di partecipare alla festa in loro onore, al mattino seguen-
te si risveglieranno derubati di ogni avere e con una bella letterina d’addio:
Mie prodi e onorabili canaglie, 
quando leggerete queste righe avrò condotto la Balorda e il suo equipaggio lontano 
da Tarantasia, dove vi abbiamo lasciato al meritato riposo al termine dell’ultimo 
lavoretto. Spero perdonerete i mezzucci di una vecchia lupa di mare e che conser-
viate un lieto ricordo della festa d’addio di ieri sera. Almeno fino a quando non vi 
abbiamo stordito a randellate... 
Del resto, lasciarvi scolare un intero barile di birra non era stato sufficiente.
Non temete, farò buon uso del bottino da voi racimolato rischiando la pellaccia, 
impiegandolo per scopi altruisti e umanitari, come riparare il mio vascello e 
dotarlo di comodi sedili per le latrine. Affinché la vostra involontaria generosità 
stimoli sempre l’ispirazione in tutti noi, ordinerò al mozzo di inciderci sopra 
i vostri nomi. È un onore che avete meritato. 
Spero di non riavervi mai più a bordo, pesciolini.
Con gratitudine, 
Capitan Edvige Baffanera
Il Randello nella 
Forma
Medionanum è abitata da una nume-
rosa popolazione di pantegani che, 
nascosti nell’ombra, riferiscono 
le mosse della cricca al Biscione. 
Durante l’esplorazione sarà proba-
bile imbattersi in alcune di queste 
creature, ma si riveleranno restie a 
fornire informazioni. Nel caso però la 
cricca ricordasse la parola d’ordine 
del Pantegano Messaggero, verrà 
a conoscenza del legame di suddi-
tanza tra il popolo dei ratti umanoidi 
e il Biscione, che ha sconfitto i nani 
secoli prima proprio grazie all’aiuto 
degli alleati roditori. Il Tarantasio, 
infatti, è da secoli il sovrano di queste 
pelose genti, poiché il Re dei Ratti gli 
cedette lo scettro (un comune ran-
dello) per debiti di gioco e il Dragone 
ne infilzò metà in una forma di gro-
viera incantata da un Cagliomante 
al punto da renderla dura come roc-
cia, promettendo di azzerare quanto 
dovutogli e relativi interessi il giorno 
in cui qualcuno fosse stato in grado 
di estrarre il Randello dalla forma. 
Fino ad allora, il popolo pantegano 
avrebbe obbedito ai suoi comandi. 
Se le canaglie intendono tentare 
l’impresa, dovranno agire di astuzia 
e fantasia (lasciamo al Condottiero 
il piacere di definire la difficoltà e 
assurdità della Prova); in caso di suc-
cesso il Biscione, temendo la rivolta 
di migliaia di pantegani, cederà 
senza discutere alle canaglie la parte 
rimasta da riscuotere del tesoro 
della Castragatti e fingerà di cele-
brare l’incoronazione del nuovo Re 
dei Ratti. La cricca potrebbe anche 
approfittare della situazione per 
aiutare i propri compagni di viaggio.
- 124 -
I Promessi 
Naufraghi 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 127 ===
Appendice
Alimentale della Birra
Il Birroldo, o Alimentale della Birra, è un raro prodotto della cagliomanzia birrafondaia ottenuto inizialmente per errore nel 
tentativo di dare una maggiore resistenza magica ai barili utilizzati nei tornei di Botte alla botte. Di solito viene utilizzato a 
guardia di cantine e vini pregiati per l’incredibile capacità mimetica e per una gradevole fermentazione incantata degli alco-
olici custoditi al suo interno.
Alimentale della Birra
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 13 (armatura naturale)
Punti Ferita 68 (8d10 + 24)
Velocità 0 m, volare 6m (fluttuare)
FOR
18 (+4)
DES
14 (+2)
COS
16 (+3)
INT
5 (-3)
SAG
10 (+0)
CAR
7 (-2)
Vulnerabilità ai Danni contundente 
Resistenze ai Danni fuoco; perforante e tagliente 
da attacchi non magici
Immunità ai Danni veleno
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18m
Linguaggi capisce i linguaggi del suo creatore ma 
non può parlargli
Sfida 4 (1.110 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Bevibile. Una creatura può tentare di bere la parte 
liquida che compone l’alimentale. La creatura deve 
spendere la propria azione per consumare la birra 
all’interno delle botti che compongono l’alimentale, 
infliggendogli 15 danni. Una creatura che compie 
questa azione deve immediatamente superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD pari a 13 per 
non ubriacarsi all’istante; se lo fallisce, la creatura 
è avvelenata per un’ora. La creatura avvelenata 
può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo 
turno, terminando l’effetto in caso di successo. Se 
una creatura tenta di bere l’alimentale mentre è 
avvelenata, i tiri salvezza su costituzione subiranno 
svantaggio.
Falso Aspetto. Finché l’alimentale rimane 
immobile, non è distinguibile da un agglomerato di 
barili e botti.
Fermentazione. Mentre l’alimentale ha una 
creatura intrappolata al suo interno tramite l’azione 
Imbottigliamento, la creatura al suo interno deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 
13 all’inizio di ogni suo turno per non ubriacarsi 
all’istante; se lo fallisce, la creatura è avvelenata 
per 1 ora. La creatura avvelenata può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno una volta libera, 
terminando l’effetto in caso di successo. Inoltre, la 
creatura subisce 3 (1d6) danni da veleno all’inizio 
di ogni suo turno fintanto che rimane all’interno 
dell’alimentale.
Azioni
Multiattacco. L’alimentale effettua due attacchi. 
L’alimentale può sostituire un attacco con un uso di 
Imbottigliamento.
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(1d8+4) danni contundenti, e se il bersaglio è di 
taglia Media o inferiore cade a terra prono.
Botte. Attacco con Arma a Distanza: +6 al tiro per 
colpire, gittata 9 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 
4) danni contundenti più 3 (1d6) danni da veleno.
Imbottigliamento. L’alimentale tenta di afferrare una 
creatura Media o di taglia inferiore entro 1,5 metri. Il 
bersaglio deve superare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD pari a 14 oppure viene afferrato e rinchiuso 
in una delle botti che compongono l’alimentale. 
Fintanto che è afferrato in questo modo, il bersaglio è 
trattenuto, accecato e inizia a soffocare. In aggiunta 
subisce 3 (1d6) danni da veleno all’inizio di ogni suo 
turno. Il bersaglio può tentare di liberarsi spendendo 
la propria azione compiendo una prova di Forza 
con CD pari a 14. L’alimentale può afferrare solo un 
bersaglio per volta.
Ubriacare (Ricarica 6). L’alimentale emette un 
getto di birra in un cono di 4,5 m. Ogni creatura 
in quell’area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13, se lo fallisce, subisce 10 
(3d6) danni da veleno ed è avvelenata fino alla 
fine del suo prossimo turno, mentre se lo supera 
subisce la metà di quei danni e non è avvelenata.
- 125 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 128 ===
Cornucopio
I cornucopi sono la guardia scelta di Adinolfo dei Peyori, 
il Signore dei Fuffi. Selezionati tra i migliori cavalieri inesi-
stenti, vengono addestrati a manipolare e conservare frutta 
e altre prelibatezze all’interno dell’armatura, per fornire al 
proprio signore e ai suoi ospiti un’invitante scorta di cibo 
alla bisogna.
Cornucopio
Umanoide Medio (inesistente), generalmente Neutrale
Classe Armatura 14 (armatura di latta)
Punti Ferita 11 (2d8 + 2)
Velocità 9 m
FOR
12 (+1)
DES
12 (+1)
COS
12 (+1)
INT
10 (+0)
SAG
10 (+0)
CAR
10 (+0)
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato
Sensi Percezione passiva 10
Linguaggi - 
Sfida 1/4 (50 PE)
Bonus di Competenza: +2
Frutta dalla Fandonia. Il cornucopio non necessita 
di mangiare, bere o respirare. Inoltre il cornucopio è 
immune alle malattie.
Suscettibilità all’Anti-magia. Un cornucopio è 
incapacitato finché si trova nell’area di un campo 
di anti-magia. Se bersagliato da un incantesimo 
dissolvi magie, un cornucopio deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione contro la CD del tiro 
salvezza dell’incantesimo, altrimenti è privo di sensi 
per 1 minuto.
Rigenerazione Abbondante. Il cornucopio 
recupera 1 punto ferita all’inizio del suo turno. Se 
il cornucopio subisce danni contundenti, questa 
abilità non funziona all’inizio del prossimo turno 
del cornucopio. Un cornucopio muore solamente 
se inizia il proprio turno con 0 punti ferita e non si 
rigenera.
Azioni
Verdura da Mischia. Attacco con Arma da Mischia: 
+3 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 4 (1d6 +1) danni contundenti.
Frutta da Lancio. Attacco con Arma a Distanza: 
+3 al tiro per colpire, gittata 6/18 m, un bersaglio. 
Colpito: 3 (1d4 + 1) danni taglienti.
Bandito
Classe Armatura: 12
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate: +4
Batoste: 4
Mosse: Crozzata e Giù le Braghe
Slot Mossa: 2
Crozzata. Come azione il bandito effettua un tiro 
per colpire che infligge 1 Batosta e la condizione 
prono a un bersaglio.
Giù le Braghe. Come azione bonus, il bandito 
effettua un tiro per colpire che infligge la 
condizione trattenuto a un bersaglio.
Bandito 
Il classico ed endemico bandito di strada, qui descritto nelle 
sue capacità legate alla rissa.
- 126 -
I Promessi 
Naufraghi 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 129 ===
Letamentale
Questi esseri maleodoranti frutto del miscuglio tra i liquami 
magici delle botteghe dove si smerciano pozioni scadenti e 
il prodotto delle latrine dei malebranche, infestano le fogne 
di Tarantasia. Per le caratteristiche utilizzare le statistiche 
dell’alimentale di mostardaBE, con le seguenti modifiche:
Madama Sventura
Originaria delle Isole Gorgoni, Madama Sventura discende 
da una ignobile stirpe di Befane di mare che hanno depre-
dato in lungo e in largo le coste del Regno. L’esperienza con 
le creature che popolano il mare e i potenti Incantesimi di 
Malevolenza che la donna è in grado di lanciare scopren-
do l’occhio bendato, l’hanno resa una navigatrice esperta e 
molto richiesta da nobili e mercanti per trasporti “speciali”. 
Per le caratteristiche di questo personaggio, utilizzate le sta-
tistiche della befanaMA in possesso di un Manto di SerpiTF 
(che utilizza a mò di parrucca) ignorando le caratteristiche 
Cambiare Forma, Gomitolo e Scopa Volante.
Marmaglia di Frati
(Marmaglia)
Classe Armatura: 12
Mosse: Lanciare +4 (For) e Colpo Basso +2
(Des) a volontà.
Mossa Speciale: Tenetelo Fermo
Slot Mossa: 2
Tenetelo Fermo. Il bersaglio è trattenuto.
Marmaglia di Frati
Un gruppetto di frati birrafondai di Santa Ragione in libera 
uscita per diffondere il verbo della Santa Cinquina con risse 
di conversione e sonore benedizioni.
Trinacria
La Trinacria è un colossale mostro marino che normalmente 
giace sul fondo del mare e caccia leviatani e balene, ma può 
tornare in superficie se attirato da carichi particolarmente 
succulenti. Ha una testa umanoide, dai tratti vagamente 
femminili e dalle fauci possenti, da cui si dipartono tre ten-
tacoli in grado di stritolare imbarcazioni di piccole e medie 
dimensioni. La fuga immediata è la migliore strategia di 
fronte a queste creature, ma se le canaglie sono così folli da 
volerne testare la potenza, per quest’avventura il Condottie-
ro può fare riferimento alla descrizione del kraken ignoran-
do le caratteristiche Anfibio e libertà di movimento.
Fetore. Ogni creatura che inizi il suo turno entro 1,5 
metri dall'alimentale di mostarda deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti è 
avvelenata fino all'inizio del proprio turno successivo. 
Se supera il tiro salvezza, la creatura è immune al 
fetore dell'alimentale di mostarda per 24 ore.
- 127 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 130 ===
h
Introduzione per le canaglie
Il sovrintendente di Tergesta convoca con estrema riservatezza le canaglie per un 
lavoretto che andrebbe compiuto sottobanco e mantenendo un basso profilo, per 
quanto possibile… 
Pare che un Condottiero di ventura straniero, con la nomea di stregone, abbia 
occupato con la forza una vecchia fortezza dell’entroterra. Si tratta del castello di 
Moccolo, all’ingresso del feudo di Val Salamandra, confinante con Tergesta. Non 
contento della conquista, questo usurpatore conosciuto come Alberico Kartoffeln, 
fa il bello e il cattivo tempo lungo una via commerciale della Carsia, imponendo 
pedaggi salatissimi e taglieggiando i viaggiatori. 
Per non farci mancare nulla, questo feroce despota viene molto spesso descritto 
come un incrocio tra malvagio barone, cavaliere nero, capo di banditi e oscuro 
fattucchiere. Si dice che al suo comando militino predoni, folletti, mostri e altre 
bizzarrie, e che ormai la Carsia stia diventando un suo feudo personale. Altre voci 
raccontano di come egli sia il figlio della Bora, la Befana della Carsia, un segua-
ce della Scuola Nera del Diavolo, un capitano imperiale caduto in disgrazia, un 
rapitore di fanciulle, che beva il sangue, che la notte si trasformi in lupo, che sia 
astemio e altre storiacce simili.
Tergesta non ha le forze, le capacità e i mezzi per affrontare Kartoffeln, e se anche 
le avesse non può rischiare incidenti diplomatici con i nuovi vicini di casa. Servono 
specialisti da sacrificar…ehm… da impiegare in questa delicata missione senza che 
siano riconducibili direttamente al governo della città libera di Tergesta.
Per portare a casa il lavoretto, le canaglie dovranno affrontare i pericoli della Carsia, 
recarsi nei villaggi limitrofi al Castello di Moccolo, fomentare una rivolta popolare 
racimolando più alleati possibili, trovare una via di accesso alla fortezza e, infine, 
sfidare Kartoffeln nelle sue sale, abbattendo il suo breve e nefando dominio.
Retroscena per il Condottiero
La verità è un tantino diversa dalla versione raccontata dal sovrintendente di Ter-
gesta.
Kartoffeln non è un feroce tiranno giunto dagli inferi per dominare la Carsia. 
In effetti lui è davvero uno stregone e un Condottiero, ma non è del tutto 
malvagio. 
Al contrario, è un ottimo stratega e funzionario. 
E poi, se vogliamo proprio dirla tutta, la fortezza appartiene formalmente a Vor-
tiga, e Kartoffeln è stato inviato lì proprio dall’autorità di quella città in qualità di 
amministratore, esattore del pedaggio e protettore della strada. Il suo compito è 
rimettere in sesto l’antica via mercantile che attraversa la Carsia, abbandonata da 
tempo a causa dei molti pericoli nascosti in quella regione.
Tergesta e la Carsia
I Barbari della Costa sono una banda 
di predoni e mercenari che da tempo 
ha preso il controllo della piccola 
città marinara di Tergesta. Prove-
nienti dalle montagne della Carsia, 
questi barbari hanno sempre difeso 
e protetto la loro nuova patria, anche 
dalle minacce interne. 
Tergesta è un mercato, un borgo 
marinaro e un porto franco che basa 
la sua economia su queste attività. 
Situata al confine tra l’Impero, l’I-
strania e la Vortigana, questa è stata 
contesa più volte da varie potenze, 
ma attualmente è una città-Stato 
libera e indipendente. 
La regione della Carsia è un territorio 
roccioso, inospitale, arido e pieno di 
grotte, burroni e pietraie. 
È una terra di leggende e pericoli, 
e si dice che nelle sue grotte e nei 
suoi baratri si nascondano una serie 
interminabile di pericoli e segreti.
Lavoretto ambientato in Carsia per Canaglie Patentate (Livello 5)
di Mauro Longo, La Costola dei Barbari APS e Matteo “Barabba" Barbieri
Revisione di Roberto Riccioli
Un Lavoretto del Carso 
- 128 -
Un Lavoretto
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 131 ===
Non ha razziato i villaggi vicini, non ha rapito fanciulle e 
non ha tormentato vecchi e bambini. Ha semplicemente ri-
pulito la zona da banditi, pirati, barbari e altre persone poco 
raccomandabili, in modo da rimettere in funzione la via ca-
duta da anni in disuso. Ha imposto un gran bel pedaggio, 
quello purtroppo è vero, ma lo ha fatto del tutto lecitamente 
e secondo le rigide norme fissate da Vortiga.
Il problema è che la nuova tratta passa dalla città di Ter-
gesta e lungo la costa, avvantaggiando il borgo marinaro. 
Se Vortiga, per mano di Kartoffeln, rimette in funzione la 
vecchia via, quella ufficiale, Tergesta ne sarà grandemente 
impoverita.
Tuttavia, Tergesta non può attaccare direttamente e aper-
tamente il castello di Moccolo senza rischiare di scatenare 
una guerra con la vicina Vortiga. Servono perciò dei furfanti 
pronti a tutto, che facciano il lavoro sporco e poi scompaia-
no nel nulla. Qualcuno senza legge, qualcuno sacrificabile, 
qualcuno di cui Kartoffeln dovrebbe sapersi occupare diret-
tamente, altrimenti cosa ci sta a fare lì sulle montagne?
Ed è qui che entrano in gioco le canaglie…
Scena 1 − Ora sono Carsi vostri 
Il sovrintendente convoca in gran segreto la cricca per una 
missione ancor più grande e ancor più segreta: spodestare il 
nuovo feudatario della Val Salamandra.
Scena 2 − Rotture di Carso
Nonostante il pugno di ferro di messer Kartoffeln, nel 
suo feudo regnano ancora malcontento e instabilità. Le 
canaglie da sole non potranno mai farcela ad assaltare un 
castello ben difeso, pertanto serve seminare zizzania e rac-
cogliere quanti più alleati per condurre l’assalto.
Scena 3 − Grazie al Carso
Contando, si spera, sull’aiuto di quante più fazioni della 
Carsia, le nostre canaglie mettono a segno la parte finale 
dell’operazione introducendosi tra le mura del castello in 
cerca di Alberico Kartoffeln.
Scena 4 − La testa di Carso 
Il fuoco della ribellione infiamma i cuori e le armi di chi 
sta combattendo, ma le canaglie devono puntare alla testa 
e sconfiggere (o convincere) una volta per tutte il nuovo 
padrone di casa.
Conclusione
Alla fine dello scontro, comunque vadano le cose, Kartof-
feln proverà a scendere a patti con le canaglie spiegando 
la sua versione dei fatti e proponendo un accordo (a suo 
dire) vantaggioso per tutti. Ma ci sarà da fidarsi delle sue 
parole? 
Lavoretto IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 132 ===
Scena 1 - Ora sono Carsi 
vostri
Come tante grandi storie del Regno, anche questa comincia 
tra le mura marce di una taverna di quart’ordine. Una betto-
laccia di qualità così infima che persino le canaglie potrebbero 
provare un leggero disgusto nel frequentarla. Il sovrintendente 
di Tergesta in persona li ha convocati in quel luogo maleodo-
rante, lontano da occhi indiscreti e privi di qualsivoglia senso 
del gusto. L’uomo è circospetto, quasi impaurito persino, e 
veste un cappuccio calato fino al naso per non farsi ricono-
scere dagli altri avventori, poiché la missione che deve affidare 
alla cricca richiede la massima segretezza e un’informazione di 
troppo potrebbe scatenare una guerra tra feudi.
Offre da bere qualche birra annacquata alle canaglie e tira 
fuori una piccola mappa della vicina Val Salamandra.
“Questo è il luogo in cui dovrete recarvi con la massima discrezio-
ne. Una volta imboccato il sentiero non avrete più alcun supporto 
da me e gli altri uomini dei Barbari della Costa, anzi negherò 
qualunque connessione tra voi e il governo di Tergesta, e sappiate 
che ho fatto decapitare gente per tradimenti meno gravi di questo.”
Il governatore della cittadina portuale conta sul fatto che 
le canaglie non sono apparentemente riconducibili a Terge-
sta, magari perché vengono da fuori o fanno parte di una 
banda che non risponde in alcun modo al sovrintendente. 
Se invece dovessero essere abitanti della zona o addirittura 
appartenenti ai Barbari, vuol dire che godono di abbastanza 
fiducia del sovrintendente per portare comunque a termine 
la missione segreta.
“Scoprite chi è questo nuovo tiranno che governa con il pugno 
di ferro il feudo di Val Salamandra, recatevi al suo castello e 
trovate il modo di fargli cambiare atteggiamento… o di farlo 
sparire nella maniera che più vi aggrada.”
La cricca ha ben poche speranze di farcela da sola contro 
un intero feudo e il suo esercito, ma aizzare la folla contro il 
nuovo invasore potrebbe essere la soluzione ideale per por-
tare a termine l’incarico, guadagnare un sacco di quattrini e 
magari godere pure della fama di eroi liberatori del popolo, 
flagelli degli oppressori. Suona bene, no?
A ogni modo, se le canaglie non hanno ulteriori domande 
per la missione, il sovrintendente si congeda e sparisce tra i 
vicoli di Tergesta. Da qui in poi le canaglie sono da sole e de-
vono cominciare il tutto affrontando i pericoli della Carsia.
Il viaggio dura all’incirca 4 ore, ma ogni 2 ore di cammino 
il Condottiero dovrà tirare 1d6 per determinare un incontro 
casuale tra i seguenti:
Inontro Casuale del Carso
d6
Incontro
1
Un vento gelido e imprevisto che farà giungere le 
canaglie a destinazione con almeno due ore di ritardo 
e ognuna di esse subirà un livello di indebolimento.
2
Una malombraBE che ha ancora delle vaghe sembianze 
di un barbaro della Costa.
3
Un bagattoMA anche lui diretto in Val Salamandra, che 
vende strani intrugli racchiusi in piccole boccette di 
vetro e che lui definisce “innocue bevande toniche”.
4
Due mercenari (duellantiMA) dell’Armata del Gran Carso 
con i postumi di una potente sbronza. Hanno perso il 
resto della loro compagnia, oltre che l’orientamento e 
la dignità.
5
La vecchia Bora, una befanaMA che possiede Malevo-
lenza 1, la quale riesce a manipolare gli impetuosi venti 
della Carsia. Non è particolarmente malvagia, ma il 
suo umore è volatile proprio come i venti che controlla. 
Potrebbe mostrarsi come una gentile vecchina dispo-
sta ad aiutarli, se trattata bene, oppure arrecare alle 
canaglie fastidi e ritardarne il viaggio.
6
Il viaggio scorre liscio come l’olio d’oliva di Ausonia.
- 130 -
Un Lavoretto
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 133 ===
Scena 2 − Rotture di Carso
Superate le difficoltà degli aspri territori della Carsia, alle 
canaglie non resta che affrontare le ancor più aspre genti che 
popolano il feudo su cui svetta il Castello di Moccolo.
“Dividi e impera” diceva un grande esperto di matematica 
dell’Impero Draconiano, per cui meglio iniziare a diffondere 
zizzania e insofferenza nei confronti del nuovo occupante: 
Alberico Kartoffeln, le cui numerose guardie armate pattu-
gliano le strade con implacabile senso del dovere.
Il Condottiero può già indicare alla cricca quali sono le 
principali fazioni che abitano queste terre e che potrebbero 
rivelarsi di aiuto nel rovesciare il nuovo governo. 
Potrebbero volerci giorni interi, se non settimane, di in-
ganni, riunioni segrete, favori a questo o quell’altro e altre 
piccole missioni. Dopotutto non si comincia una rivoluzio-
ne dall’oggi al domani.
Ogni schieramento ha un suo senso di fedeltà nei confronti 
di Kartoffeln, le proprie richieste e anche i propri servigi da 
offrire in vista dello scontro decisivo.
Non è detto che quelli elencati siano tutti gli schieramenti 
in gioco, il Condottiero è libero di modificarli o inventarne 
altri. Le canaglie inoltre potrebbero aver stretto alleanze an-
che con qualcuno incontrato durante il viaggio nella Carsia 
o persino a Tergesta.
Guardie cittadine (fedeltà: altissima)
Convincere le guardie a ribellarsi contro Kartoffeln sarà 
pressoché impossibile, a meno che non si trovino in netto 
svantaggio. Indagando in questo schieramento le canaglie 
potrebbero però scoprire qualcosa di interessante, le guardie 
che lavoravano per il precedente feudatario sono forse più 
malleabili, ma le altre (che utilizzano le statistiche del pic-
chiere comunaleLI) giunte insieme a Kartoffeln hanno un 
marcato accento di Vortiga.
Gilda dei Mercanti (fedeltà: media)
A molti mercanti (che utilizzano le statistiche del popolano) 
torna comodo il ripristino dell’antica via commerciale, men-
tre a coloro che hanno già tratto molto profitto grazie a Ter-
gesta tornerebbe assai comodo che questo cambio di politica 
non vada affatto in porto. In cambio di qualche favore, però, 
i mercanti potrebbero appoggiare la cricca con i prodotti del 
proprio lavoro, denaro o persino aiuti più diretti.
Mercenari (fedeltà: nessuna)
All’Armata del Gran Carso non interessa un accidente di 
chi governi dal castello di Moccolo, l’importante è che lui 
o lei paghino molto bene i loro servigi. Pare che Kartoffeln 
non veda di buon occhio queste lame prezzolate, per cui 
nonostante il prezzo molto salato che chiedono in cambio 
dell’arruolamento, potrebbero anche scucire un piccolo 
sconto alla cricca se questa li tratterà col dovuto rispetto. I 
mercenari utilizzano le statistiche del lanzicheneccoLI, gli 
ufficiali dei mercenari quelle del lanzichenecco doppio 
soldoLI e lanzichenecco ufficialeLI. 
Gilda dei pescatori (fedeltà: alta)
Kartoffeln ha fatto anche cose buone, così dicono molti dei 
pescatori (popolani). Da quando governa lui i corsi d’acqua 
e le rive dei fiumi non sono mai stati così sicuri. Sarà dif-
ficile far leva sulla loro insoddisfazione, ma ognuno ha un 
prezzo e qualche volenteroso pescatore convinto a perorare 
la causa della cricca potrebbe persino offrire forza lavoro e 
imbarcazioni.
Architetto di corte PierFerdinando Zaratini. 
(fedeltà: bassa)
Quest’uomo gira di taverna in taverna ad annegare nel vino 
i dispiaceri per il suo destino avverso. Un tempo stimato 
architetto al soldo della precedente famiglia e di origine 
nobile di un’antica dinastia decaduta, la casata Alabasteri, 
e ora scacciato da Kartoffeln senza apparente motivo, per 
essere rimpiazzato da uno degli uomini della sua corte. La 
sua fedeltà è scarsa, ma la paura di essere imprigionato (o 
peggio) potrebbe rendere difficile una sua collaborazione. 
Non sarebbe male però avere dalla propria parte un uomo 
che conosce, e saprebbe replicare su una pergamena, tutta la 
planimetria dei sotterreanei del castello, eh? Per l’architetto 
usare le statistiche del nobile. 
Prigionieri e famiglia Alabasteri (fedeltà: 
ovviamente nessuna)
La peggior feccia che la Val Salamandra ha da offrire, mista 
a qualche prigioniero politico, dissidente, intellettuale del 
precedente governo, ma soprattutto gli ultimi membri del-
la famiglia Alabasteri, nonostante la maggior parte dei suoi 
membri sia riuscita a scappare oltre il confine del Regno. 
Per gli appartenenti a questa fazione usare le statistiche del 
maramaldoLI e del bandito. 
- 131 -
Lavoretto IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 134 ===
y
Alleanza ribelle  
completa
Se le canaglie riescono nella tita-
nica impresa di allearsi con tutte le 
fazioni, si presenteranno al castello 
senza ostacoli, trovandosi di fronte 
a Alberico Kartoffeln che non potrà 
fare altro che tentare di fuggire. Se 
le canaglie decidono di seguirlo, si 
scatenerà uno scontro rocambole-
sco per le strade della città.
Scena 3 − Grazie al Carso
A questo punto potrebbe essere passato diverso tempo da quando la cricca ha 
messo piede in Val Salamandra. Al Condottiero la decisione di quanto soffer-
marsi in missioni secondarie e incontri diplomatici per allargare la schiera degli 
alleati. A un certo punto, tuttavia, giungerà il momento di fare i conti con il 
destino: affrontare Alberico Kartoffeln e magari prenderlo a calci nelle nobili 
chiappe.
In base a come sono andati i movimenti rivoluzionari e le guerriglie intorno al 
castello, le canaglie avranno accesso a possibili vantaggi per poter entrare al suo 
interno.
Alleanza con Guardie Cittadine:
Se si riesce ad ottenere un’alleanza con gli uomini armati del castello, questo sarà 
totalmente privo di difese armate e di conseguenza della maggior parte di coloro 
che proverebbero ad ostacolare la cricca in battaglia. Purtroppo ciò non elimina 
la possibilità di scontri con i pezzi grossi più fedeli a Kartoffeln, come le sue 
guardie del corpo personali (picchieri comunaliLI) e le creature da lui evocate.
Alleanza con Gilda dei Mercanti:
Avere l’appoggio dei mercanti della Val Salamandra garantisce un fluire di dena-
ro e di risorse decisamente maggiore per sostentare la ribellione e per tale motivo 
renderebbero molto più facile l’unione dei mercenari alla causa. Se le canaglie 
avranno necessità particolari per armi, equipaggiamento e oggetti di vario tipo, 
i mercanti loro affiliati faranno di tutto per fornire loro quanto richiesto nel 
minore tempo possibile.
Alleanza con mercenari dell’Armata del Gran Carso:
Portarli dalla propria parte è facile, ma estremamente dispendioso. Se le canaglie 
riescono a pagare loro quanto richiesto, avranno a disposizione un piccolo eserci-
to di uomini e donne con esperienza di guerra, armi di buona fattura e addestra-
mento necessario per tenere testa alla soldataglia della fazione opposta. Gualtiero 
delle Verghe, il loro comandanteMA, potrà fornire aiuto ulteriore nelle future 
scorribande della cricca, se manterranno buoni rapporti in seguito all’assedio.
Alleanza con Gilda dei Pescatori:
I pescatori dei fiumi della Val Salamandra non hanno un grande addestramento 
militare, ma hanno braccia forti da mettere a disposizione della causa, e di ancor 
più utile hanno le proprie barche. Con queste possono velocizzare spostamenti 
di merci, altri ribelli e persino bloccare le imbarcazioni nemiche con tanto di 
rifornimenti per il castello. Se avranno accesso alle planimetrie del castello, for-
nite dall’architetto Zaratini, avranno modo di passare lungo i canali senza essere 
notati e insinuarsi all’interno.
Alleanza con Pierferdinando Zaratini:
Nonostante sia stato sbattuto fuori dal suo studio a corte, l’architetto ha una 
memoria affilata tanto quanto il suo rancore nei confronti del nuovo occupante. 
Gli bastano inchiostro, una penna e svariate pergamene per disegnare qualunque 
planimetria del castello, dei sotterranei, delle prigioni, dei canali, delle torri e di 
qualunque altro elemento architettonico del castello di Kartoffeln, con tanto di 
punti deboli e passaggi segreti.
- 132 -
Un Lavoretto
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 135 ===
Alleanza con Prigionieri:
Furia cieca, rabbia, distrazioni, botte da orbi. Ecco cosa pos-
sono fornire questi pendagli da forca incarcerati più o meno 
giustamente dal nuovo feudatario. Sta alle canaglie decidere 
cosa farne, questi avanzi di galera saranno pronti a dimo-
strare loro il proprio riconoscimento a qualunque costo.
Alleanza con famiglia Alabasteri:
In prigione, in una cella separata dagli altri carcerati, sono 
rinchiusi Cincilla Alabasteri (la figlia maggiore, esperta di 
legge ed economia), Gertrudo Alabasteri (il fratello del vec-
chio feudatario, viscido e ingannatore) e infine Ermanni-
no (che a dispetto del nome è un omone di due metri e 
particolarmente muscoloso, è un figlio bastardo di messer 
Alabasteri, pertanto non ha mai avuto la possibilità di go-
vernare). Tutti gli altri membri della famiglia sono periti o 
fuggiti oltre i confini del Regno. Aiutarli significa garantirsi 
il benestare della nobiltà locale e di quella parte di popolo 
che ancora li rispetta. I loro contatti con le altre casate pos-
sono fornire piccoli drappelli armati, ricchezze o favori utili 
per la cricca, anche e soprattutto alla fine dell’assedio per 
futuri lavoretti.
Scena 4 − La testa di Carso
Le canaglie sono penetrate nella fortezza, hanno affronta-
to guardie armate, trappole e pericoli di ogni tipo. Ora è 
il momento di fare i conti con nientemeno che Alberico 
KartoffelnTF e per farlo bisogna raggiungere i suoi alloggi.
Kartoffeln è la quintessenza dello stregone gotico, del Con-
dottiero spietato e del malvagio barone. Anche se lui è stato 
mandato lì dalla legittima autorità sul territorio e sta di fatto 
agendo secondo la legge, è davvero un uomo che comanda 
con non uno, ma ben due pugni di ferro, un esattore inflessi-
bile e un generale che gode del sostegno dei soldati di Vortiga, 
ma ancor di più delle schiere di Cavalieri Verdi da lui evocate.
Questi cosiddetti cavalieri, così chiamati da lui stesso, al-
tro non sono che costrutti vegetali nati dalla sua potenza 
magica mischiata con la sua passione per la botanica. Per i 
Cavalieri Verdi puoi usare le statistiche degli zucconiLI.
Appartiene all’ordine dei Cavalcanti, una setta di stregoni 
riconoscibili da un marchio di zoccolo infuocato. Durante 
l’assalto al suo castello, se sono messi alle strette o sorpresi, 
le guardie stanziate e perfino i servitori personali di Kar-
toffeln sono disposti a nascondersi da qualche parte e far 
passare le canaglie, per farle scontrare direttamente con lui. 
Ovviamente i mostri evocati da Kartoffeln non faranno 
altrettanto. 
- 133 -
Lavoretto IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 136 ===
Una volta superate le mille e più peripezie per giungere al 
cospetto del nobile stregone, questi si dimostrerà più diver-
tito che spaventato.
“Siete riusciti a scatenare una parodia di ribellione e arrivare 
fin qui con la pelle ancora attaccata al corpo. Notevole, dav-
vero notevole. Direi persino che avete quasi guadagnato il mio 
rispetto, e con esso anche il diritto di sapere la verità…”
Il signorotto mostra loro un documento ufficiale, decora-
to da un bel sigillo di Vortiga. Se qualcuno tra le canaglie 
sa leggere, noterà che la pergamena certifica che il feudo di 
Val Salamandra appartiene legalmente al Maggior Consi-
glio vortigano. Kartoffeln spiega che la famiglia Alabasteri 
ha ereditato la proprietà da qualche generazione grazie a un 
mero cavillo burocratico (o a una sapiente contraffazione, 
chi lo sa?), ma che ora che l’inganno è stato scoperto sono 
stati giustamente estromessi. 
“A voi la scelta, insomma. Correre il rischio di inimicarsi 
il Maggior Consiglio di Vortiga per aiutare qualche barbaro 
maleodorante o aiutare la legge a fare il suo corso?”
Inutile dire che Kartoffeln sarà pronto alla battaglia al mi-
nimo accenno di sfida da parte della cricca.
Conclusione
La chiusura di questa sottospecie di motto rivoluzionario 
dipenderà tutta da come le canaglie vorranno rispondere a 
quanto rivelato da Kartoffeln.
In caso si dimostrino ostili, ovviamente lo stregone li com-
batterà fino allo stremo delle sue forze e con ogni singolo 
briciolo di magia che gli resta in corpo. Teme il Maggior 
Consiglio di Vortiga ancor più della morte stessa.
Se le canaglie dovessero invece dimostrarsi più diplomati-
che, proporrà loro di aiutarlo a compilare una dichiarazione 
formale (ma soprattutto a fornire prove tangibili) che è stato 
il sovrintendente di Tergesta a mandarli e spingerli a scate-
nare quel putiferio.
In questo modo Vortiga avrebbe il movente per muovere 
guerra alla città rivale e affermare una volta per tutte il suo 
dominio sulla Val Salamandra e soprattutto riaprire l’antica 
via commerciale.
Kartoffeln non avrà alcun problema a promettere ricchezze 
e titoli altisonanti. Starà alle canaglie decidere se farsi abbin-
dolare da tali promesse o ricercare la gloria e tornare a casa da 
eroi della libertà. Sempre che ci riescano, a tornare a casa…
Un Lavoretto
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 137 ===
Appendice
Alberico Kartoffeln
Umanoide Medio (Umano), legale malvagio
Classe Armatura 12 (15 con armatura magica)
Punti Ferita 60 (11d8 + 11)
Velocità 9 m
FOR
13 (+1)
DES
14 (+2)
COS
12 (+1)
INT
13 (+1)
SAG
12 (+1)
CAR
19 (+4)
Tiri Salvezza Cos +4, Car +7 
Abilità Arcano +4, Inganno +7, Intimidire +7, Intuizione +4, Religione +4, 
Storia +4
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi Draconiano, Maccheronico, Volgare
Sfida 6 (2.300 PE)
Bonus di Competenza: +3
Condottiero Spietato. Alberico dispone di vantaggio ai tiri salvezza 
per evitare o terminare le condizioni di affascinato e spaventato su se 
stesso.
Azioni
Multiattacco. Alberico effettua due attacchi con il Raggio Rovente. Può 
sostituire un attacco con l’uso di Incantesimi.
Raggio Rovente. Attacco con Incantesimo in Mischia o a Distanza: +7 
al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 36 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni da forza più 7 (2d6) danni da fuoco.
Incantesimi. Alberico lancia uno dei seguenti incantesimi, utilizzando 
Carisma come caratteristica da incantatore (tiro salvezza degli 
incantesimi CD 15, +7 al tiro per colpire degli attacchi con incantesimo):
A volontà: dardo di fuoco, luce, messaggio, stretta folgorante
2/giorno ciascuno: armatura magica, charme su persone, dardo 
incantato, riscaldare il metallo
1/giorno ciascuno: blocca persone, dissolvi magie, palla di fuoco
Azioni bonus
Evoca Servitori (1/Giorno). Alberico evoca magicamente quattro 
zucconiLI, che appaiono in uno spazio libero entro 9 metri da 
Alberico. Iniziano il proprio turno subito dopo quello di Alberico e 
obbediscono ai comandi verbali impartiti da Alberico (nessuna azione 
richiesta). Se Alberico non gli impartisce un comando, le creature 
evocate si difendono da eventuali altre creature ostili, altrimenti non 
intraprendono alcuna azione. Ognuna di queste creature scompare 
dopo 1 ora, finché non scende a 0 punti ferita, o finché Alberico non 
muore.
Reazioni
Tiranneggiare. Quando una creatura che Alberico è in grado di vedere 
si muove in uno spazio nel raggio di 4,5 metri da lui o inizia il suo turno 
in quello spazio, Alberico inizia a inveire contro di lei, minacciandola: 
il bersaglio deve superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 15, 
altrimenti è spaventata da Alberico fino alla fine del proprio turno 
successivo.
- 135 -
Lavoretto IV
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 138 ===
Lavoretto ambientato in torrigiana per canaglie matricolate (Livello 3)
di Juri Villani e Gabriele Lucherini
Revisione di Roberto Riccioli
Il Ponte del Diavolo 
Introduzione per le canaglie
Nella ridente cittadina di Borgo Mezzato – famosa in tutta 
la Torrigiana per ospitare la sinistra costruzione del Ponte del 
Diavolo – si avvicina la festa di Ognissanti. Con essa torna 
anche il celebre rituale che affonda le sue radici nella leggen-
da della costruzione di questo famigerato ponte. Come ogni 
anno, alla mezzanotte del primo novembre, un cane prescel-
to dovrà attraversarlo, donando così la sua anima al maligno 
per placarlo… almeno per un altro anno!
In questo gioioso, seppur grottesco, clima di festa e cele-
brazioni, la cricca di canaglie potrebbe trovarsi per caso nei 
paraggi, magari attirata dall’atmosfera festosa e con qualche 
petecchione che balla nelle tasche, pronto per essere speso in 
bagordi. Oppure, chissà, potrebbero approfittare del fermen-
to per cogliere l’opportunità di qualche colpo interessante.
Le notizie interessanti, in effetti, non tardano ad arrivare. 
I preparativi per il grande evento vengono scossi da una ter-
ribile notizia: Bobi, il cane benedetto per officiare il rito, è 
sparito. Senza di lui, il rituale non si può compiere, con tutte 
le sciagure che ne conseguirebbero.
Le voci sulla scomparsa di Bobi si diffondono rapidamente 
tra i cittadini, creando un clima di panico e incertezza. Il 
ponte è davvero destinato a crollare senza il rito? Che ne sarà 
del commercio locale se ciò dovesse accadere? Si presenterà 
davvero il Maligno alle porte del Borgo?
La strizza sale e il tempo stringe: manca solo un giorno alle 
celebrazioni.
Retroscena per il 
Condottiero
In questo momento di grande fervore, le canaglie godono 
di una reputazione tale in zona da attirare l’attenzione sia 
della parrocchia di Don Trapano, colui che avrebbe dovu-
to officiare il rito del ponte e perciò desideroso di ritrovare 
la bestiola in tempo, sia dell’Ordine dei Costruttori. Questi 
ultimi, pur non essendo direttamente responsabili del rapi-
mento, sperano che il cane non venga mai più ritrovato, così 
da sfruttare il crollo del ponte per programmare la costru-
zione di uno nuovo di zecca, che i commercianti di Borgo 
Mezzato sarebbero disposti a pagare profumatamente pur di 
ridurre al minimo i danni per i propri affari.
Il clero e i costruttori non sono gli unici a contendersi la 
situazione. La nobile decaduta, conosciuta come Donna Fu-
gata, ha ingaggiato nientemeno che il celebre ladro (e suo 
personale amante) Fuccio de’ Vanni per rapire Bobi. Il piano 
è chiedere un riscatto sia al clero che ai costruttori, restituire 
l’animale a chi paga di più e poi andarsene via per sempre dal 
borgo insieme al suo amato.
All’interno di questo conflitto, anche alcune fazioni minori, 
come il macellaio Vitellozzo e la comunità di pantegani fuori 
dai confini, aiutano ora uno ora l’altro schieramento, in base 
ai propri interessi personali. Per non farci mancare nulla, una 
vecchia indovina, confinata in una piccola torre, nonostante 
non sia interessata alla ricerca del cane potrebbe aiutare le ca-
naglie in cambio di un piccolo favore durante il rituale.
Starà alla cricca decidere a chi offrire i propri servigi o se 
darsi al doppio, o addirittura triplo, gioco.
Scena 1 − La vigilia di Ognissanti 
Le canaglie arrivano a Borgo Mezzato durante i preparati-
vi della festa di Ognissanti. Giunti in taverna vengono ap-
procciati prima dal clero e poi dai costruttori, ognuno con 
una particolare richiesta per risolvere lo strano caso del cane 
scomparso.
Scena 2 − Torna a casa Bobi
Vista la complicata politica locale, meglio raccogliere infor-
mazioni sul conto di questo o quell’altro schieramento, ma 
soprattutto bisogna capire dove si trova il povero Bobi.
Scena 3 − Stallo alla Torrigiana
Il cane benedetto viene ritrovato, e ora? Sarà meglio decidere 
con chi conviene schierarsi prima che scoppi il putiferio.
Scena 4 − Appuntamento col Diavolo 
Scatta la mezzanotte e il Ponte esige il suo tributo, con o sen-
za Bobi. Il popolo di Borgo Mezzato verrà benedetto anche 
per quest’anno o scateneranno l’ira del Maligno?
Conclusione
Qualunque fazione abbia vinto la contesa, alle canaglie con-
viene andarsene via al più presto e se possibile con le tasche 
piene.
- 136 -
Il Ponte
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 139 ===
Borgo Mezzato
1 - Ponte del Diavolo 
2 - La taverna della Coppiola 
3 - La dimora di Donna Fugatta
4 - La torre della strega 
5 - La bottega di Vitellozzo
6 - L’isolotto dei pantegani 
- 137 -
Lavoretto V
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 140 ===
Scena 1 − La vigilia di 
Ognissanti
Con le farfalle nello stomaco, non certo dovute all’innamo-
ramento, le canaglie giungono nella cittadina torrigiana di 
Borgo Mezzato. Superano il celebre e imponente Ponte del 
Diavolo, famoso in tutto il Regno, e si recano alla vicina 
taverna de La Coppiola per placare la propria fame. A inter-
rompere il loro immeritato ristoro giunge un prete anziano, 
con una veste logora e un naso adunco, il parroco della cit-
tadina, che li scruta uno ad uno e sospira con rassegnazione.
“Mi duole rivolgermi a gente della vostra risma, ma la mia di-
sperazione supera il risentimento che ho per voi canaglie. Sono 
Don Trapano, colui che dovrà officiare il rito del Ponte del Dia-
volo, e come avrete ormai saputo dalle voci che corrono in paese, 
il benedetto cane Bobi è sparito. Senza il rituale che lo coinvol-
ge, la nostra cittadina è destinata a subire le ire del Maligno.”
L’uomo di fede appoggia sul tavolo qualche moneta (12 
gransoldi), fa un cenno di intesa con il locandiere e torna a 
guardare la cricca.
“Il pranzo è offerto dalla parrocchia, come gesto di buona fede, 
insieme a questo piccolo anticipo. Trovate Bobi, portatelo sano 
e salvo alla mia chiesa entro la mezzanotte, e avrete una ricom-
pensa ben più ricca, oltre che l’eterna riconoscenza mia e dei 
cittadini. Sarete trattati e premiati come degli eroi.”
Una volta che il prete si è congedato e si allontana in tut-
ta fretta, le canaglie riprendono a consumare il loro lauto 
pasto, ma vengono nuovamente interrotte. Stavolta da un 
figuro vestito con un abito sgargiante e un cappello floscio 
ornato da una piuma di pavone.
“Miei signori, perché innaffiare questo delizioso pranzo con il 
vino scadente della casa? Lasciate che l’ospitalità di Borgo Mez-
zato, e in particolare del mio signore Denni, il Gran Maestro 
Costruttore, vi allieti.”
Alle canaglie viene servito un bel bottiglione dello Schianti 
rosso più costoso, ovviamente offerto dal compiaciuto da-
merino.
“Immagino abbiate saputo che il nostro illustre cane Bobi, 
prescelto per il rituale di Ognissanti, è sparito! Quello che forse 
non sapevate, tuttavia, è che se il rituale non viene compiuto, il 
Ponte del Diavolo è destinato a crollare per l’ira del Maligno.”
La cosa non sembra turbare il costruttore, anzi accende 
una certa cupidigia nei suoi occhi.
“E diciamocelo, quel ponte avrebbe bisogno di una bella ri-
strutturazione. Ma che dico ristrutturazione? Andrebbe proprio 
rifatto da capo, fidatevi di chi è del mestiere. E i commercianti 
sarebbero disposti a pagare cifre esorbitanti per concludere i la-
vori il prima possibile.”
E proprio come Don Trapano, anche lo sgherro di Denni 
il Costruttore allunga qualche moneta (12 gransoldi) sul ta-
volo della cricca.
“E queste cifre esorbitanti l’Ordine dei Costruttori sarebbe fe-
lice di condividerle con voi, se troverete per primi questo povero 
cane e vi assicurerete di tenerlo ben lontano dal rituale del pon-
te, almeno fino allo scoccare della mezzanotte. Non so dirvi se la 
bestiola è scappata da sola o è stata rapita, ma tanto vale trarne 
il meglio da questa situazione, non credete?”
Congedato anche il costruttore, con pranzo e bevuta of-
ferti e qualche soldo in saccoccia, alle canaglie non resta che 
raccogliere indizi e informazioni sulla sparizione di Bobi e 
poi decidere, se ancora non l’hanno fatto, a quale dei due 
contendenti concedere il proprio favore.
Da un tavolo vicino giungono gli schiamazzi di alcuni gio-
catori di carte.
Uno di loro, secco come un chiodo, è il dottor Gengiva, 
dentista ufficiale del Borgo. È amante del gioco delle Min-
chiate e dei quartini di rosso, e in cambio di una o entrambe 
queste cose è disposto a sciogliere la lingua con le canaglie. 
Ciascuna canaglia può provare a ottenere una delle seguenti 
Dicerie:
Tabella delle Dicerie
d6
Dicerie
1
Dentro la torre diroccata di un quartiere abbandona-
to del Borgo vive una vecchia indovina, ma è meglio 
starci lontano. Il quartiere è maledetto! (Vero)
2
Da tempo i pantegani, che infestano il fiume Secchio, 
chiedono aiuto ai Costruttori per avere un luogo di-
gnitoso in cui vivere, ma il clero non li accetta e vuole 
tenerli emarginati dalla cittadina. (Vero)
3
Vitellozzo, il corpulento macellaio del paese, ha un 
gran brutto carattere e ce l’ha a morte con i Costrut-
tori e i pantegani. (Vero)
4
La bella Donna Fugata, nobildonna ormai decaduta, è 
amante segreta di Don Trapano. (Falso)
5
La scorsa notte, alcuni paesani giurano di aver visto 
Fuccio de’ Vanni, il celebre ladro torrigiano. (Vero)
6
Bobi era uno dei cani di compagnia di Donna Fugata. 
(Falso)
- 138 -
Il Ponte
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 141 ===
Scena 2 − torna a casa Bobi
Raccolti indizi e voci di paese, alle canaglie non resta che 
cercare il povero Bobi, ma dove si trova in questo momento? 
Il Condottiero può stabilirlo a sua discrezione oppure tirare 
1d4.
Qualunque sia il luogo scelto dalle canaglie, se vi sarà pre-
sente il cane benedetto, il relativo personaggio interpellato 
pretenderà qualcosa in cambio. Altrimenti, il padrone o la 
padrona di casa potrebbe anche fingere di aver nascosto il 
cane da qualche parte e consegnarlo solo dopo aver ricevu-
to un favore, oppure limitarsi a offrire aiuto o ostacolare la 
missione della cricca.
Macelleria di Vitellozzo
La bottega di Vitellozzo è sempre affollata, con la clientela 
in attesa di essere servita. Il macellaio ha il vezzo di rallentare 
il servizio sproloquiando contro questo o quel gruppo, quasi 
ai limiti del complottismo. Mostra particolare fervore nei 
confronti dei pantegani, che a suo dire gli rubano il bestia-
me, e dei Costruttori, che vorrebbero impiegarli come forza 
lavoro all’interno della cittadina. Quando è di buon umore 
è quasi più insopportabile, dato che potrebbe esibirsi in lun-
ghe barzellette dal finale incomprensibile o in aneddoti che 
fanno ridere solo lui.
Se Bobi si trova da Vitellozzo: Il macellaio lo ha rapito per 
ricordare a Don Trapano che la chiesa ha una lista bella lun-
ga di conti da saldare con lui. Sarà comunque ben disposto 
a restituire il cane benedetto alle canaglie, in cambio della 
testa di O’de Sterk, il capobranco dei pantegani, che accusa 
di essere il mandante di molti furti a suo discapito.
Se Bobi non si trova da Vitellozzo: Darà comunque tutta la 
colpa ai pantegani, a prescindere che la loro colpevolezza sia 
vera o meno, e chiederà anche in questo caso di avere la testa 
di O’de Sterk. In cambio li pagherà molto bene e donerà loro 
una mannaia di Chef Tonio, leggendario produttore di lame 
indistruttibili e perennemente affilate. La mannaia dello 
Chef Tonio è molto affilata ed è considerata un’ascia +1 con 
la seguente proprietà aggiuntiva: quando il personaggio at-
tacca una creatura con quest’arma magica e ottieni 20 al tiro 
per colpire, il bersaglio subisce 7 danni taglienti aggiuntivi.
Tana dei pantegani
Raggiungere l’isola dei pantegani lungo il Secchio non è 
un’impresa facile. Se le canaglie provano ad affrontare le rive 
del fiume a nuoto, devono fare i conti con la corrente im-
petuosa e gli speroni di roccia che affiorano in superficie: in 
questo caso, ogni canaglia deve superare una prova di Forza 
(Atletica) con CD 15, altrimenti finisce contro gli speroni 
di roccia e subisce 3 (1d6) danni taglienti. Una creatura che 
fallisce la prova, può riprovarci il turno successivo.
Reperire una piccola imbarcazione, tuttavia, permette ai 
personaggi di passare indenni il fiume, effettuando con suc-
cesso una prova di gruppo di Forza (Atletica) con CD 10. In 
caso di fallimento della prova, però, la barca si sfascia contro 
gli scogli e i personaggi si trovano a dover nuotare in mezzo 
al fiume, con le condizioni descritte precedentemente.
Una volta sull’isola, per accedere alla tana dei pantegani 
bisogna passare attraverso un grande buco nascosto dietro 
un cumulo di detriti, sorvegliato da tre sentinelle mal arma-
te. Superato questo ostacolo, la tana dei pantegani si rivela 
come un ampio antro scavato nella terra, con una forma ir-
regolare e punteggiato da piccoli passaggi che conducono ad 
altrettante piccole tane.
Il capobranco pantegano, O’de Sterk, è adagiato sul suo 
trono, un’imponente struttura fatta di detriti, refurtiva e 
ossa, che si erge su un piano roccioso sopraelevato. Il suo 
enorme peso sembra minacciare di far crollare tutto al mi-
nimo movimento.
d4
Direzione
1
Macelleria di Vitellozzo
2
Tana dei pantegani
3
Dimora di Donna Fugata
4
Torre della vecchia indovina
- 139 -
Lavoretto V
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 142 ===
v
Oggetti di scena
- Ossi di pollo e coniglio: sparsi un 
po’ ovunque.
- Liquami e fanghiglia di odore nau-
seabondo.
- Calderone di Pantesbobba (oggetto 
epico).
- Turba di pantegani: la folla si 
assiepa ai lati della scena e gode 
dello spettacolo, iniziando subito a 
fare scommesse e a tirare ciarpame.
Tesoro Aggiuntivo
Una bottiglia di Pantesbobba, l’orri-
bilissima sbobba alcolica a cui i pan-
tegani sono assuefatti. Una creatura 
può usare un’azione per bere il suo 
contenuto e per l’ora successiva 
ottiene i seguenti benefici:
- Dispone di vantaggio ai tiri per col-
pire in mischia, ma i tiri per colpire 
effettuati contro di lei dispongono 
di vantaggio.
- Ottiene scurovisione fino a 18 metri.
I pantegani all’interno appaiono ubriachi di un bizzarro intruglio che li riempie 
di euforia, chiamato Pantesbobba. Questo miscuglio maleodorante viene prodotto 
da loro stessi in un orribile calderone situato alla destra del trono.
O’de Sterk osserva la festa con divertimento, ma non sembra ancora averne preso 
parte.
Se Bobi si trova dai pantegani: O’de Sterk alza un calice e brinda alla salute di 
Denni il Costruttore, poiché ha promesso che con il crollo del ponte impiegherà 
tutti i pantegani nei lavori di ricostruzione e potranno finalmente vivere a Borgo 
Mezzato, ponendo quindi fine alla loro ingiusta emarginazione. Se le canaglie vor-
ranno portargli via il cane, i pantegani (che utilizzano le statistiche dei banditi) lo 
difenderanno ingaggiando un furioso combattimento.
(O’de Sterk utilizza le statistiche del capo dei banditi).
Se Bobi non si trova dai pantegani: O’de Sterk sarà profondamente offeso dall’in-
vasione del proprio territorio e da eventuali accuse di rapimento, incolpando Don 
Trapano per fomentare l’odio ingiustificato nei loro confronti. Tuttavia sfiderà la 
cricca in una rissa regolamentare per rivendicare il suo onore una volta per tutte 
(O’de Sterk utilizza le statistiche del capocciaMA durante la rissa, con i seguenti 
privilegi da rissa aggiuntivi: Torreggiante).
Da Donna Fugata
La nobile Donna Fugata risiede in un palazzo che, sebbene un tempo sfarzoso, ora 
è in rovina. La sontuosità e la ricchezza di un tempo hanno ceduto il passo a stanze 
impolverate e mura in disfacimento. La signora di casa mantiene ancora una gran 
dignità e portamento, nonostante la sua condizione di degrado, e invita le canaglie 
ad accomodarsi nel suo salotto.
Se Bobi si trova da Donna Fugata: Lei non sarà disposta a cedere il cane per nes-
suna ragione al mondo. Ha persino coinvolto il suo amante, il celebre ladro Fuccio 
de’ Vanni, nel rapimento e intende truffare sia la parrocchia di Don Trapano che 
i Costruttori di Mastro Denni, chiedendo a entrambi un riscatto per poi fuggire 
con l’intero malloppo prima della mezzanotte. Se persuasa, potrebbe anche offrire 
la collaborazione delle canaglie, proponendo di spartire una parte del loro bottino. 
Tuttavia, se minacciata, un fischio richiamerà Fuccio de’ VanniTF e i suoi sgherri 
(maramaldiLI), che evocheranno una nube di fumo e attaccheranno la cricca.
Se Bobi non si trova da Donna Fugata: la nobildonna rivelerà che è solo questione 
di tempo prima che il suo amato Fuccio de’ Vanni rintracci il cane e lo rapisca. 
In tal caso, se persuasa a collaborare, sarà d’aiuto alla cricca condividendo la vera 
posizione di Bobi (fornita dalle spie di Fuccio) e condividerà con loro il botti-
no. Altrimenti, Fuccio de’ Vanni e i suoi scagnozzi interverranno con intenzioni 
tutt’altro che benevole.
- 140 -
Il Ponte
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 143 ===
Dalla vecchia indovina
Esiste una zona della città che si dice sia infestata dagli spet-
tri. Dopo aver svoltato un angolo, le dimore lasciano il posto 
a edifici crollati e dall’aspetto insolitamente antico. Il sole 
evita di illuminare le ombre che strisciano fuori dagli anfrat-
ti, e improvvisamente compaiono figure eteree vestite con 
abiti e mantelli di secoli fa, intenti a svolgere attività quo-
tidiane come mangiare, parlare o suonare un flauto. Queste 
apparizioni svaniscono però dopo pochi istanti.
Il quartiere sembra essere maledetto. Le canaglie che vi si 
avventurano, per giungere così alla Torre della vecchia indo-
vina, iniziano a soffrire di una fortissima nostalgia e fintanto 
che persistono nel quartiere, hanno delle inspiegabili visioni 
(errate) del proprio futuro.
Celestina, così dice di chiamarsi la strega (che utilizza le 
statistiche della befanaMA con Malevolenza 1), si trova all’ul-
timo piano della sua torre diroccata. Sul volto le aleggia un 
velo celeste che la rende simile a una bambola di porcellana, 
anche se a tratti si possono intravedere, effettuando con suc-
cesso una prova di Saggezza (Percezione) con CD 10, i segni 
di una vecchiaia inumana. Racconta che la maledizione che 
ha colpito il suo quartiere ha origini antichissime e che da 
allora il popolo di Borgo Mezzato cerca di placare come può 
il Maligno con l’annuale rituale del Ponte.
Se Bobi si trova da Celestina: La strega non avrà alcun pro-
blema a consegnare Bobi alle canaglie, ma stabilirà un patto 
occulto: le canaglie non potranno mai più lasciare il Borgo 
finché non la accompagneranno, in tempo per il rituale, al 
Ponte del Diavolo per spezzare la maledizione contro il Ma-
ligno, poiché lei da sola non può allontanarsi dalla torre in 
cui è confinata, ma il casuale arrivo di Bobi le ha donato 
l’opportunità di liberarsi. Naturalmente, se la cricca tentasse 
di riprendersi il cane con la forza, Celestina non esiterà a 
ingaggiare un combattimento per difendere il suo possesso.
Se Bobi non si trova da Celestina: La strega potrebbe essere 
d’aiuto alle canaglie sfruttando una sua fattura (come se la 
strega lanciasse l’incantesimo localizza creatura, ma potendo 
percepire Bobi anche se si trovasse oltre 300 metri da lei) per 
rivelare l’esatta ubicazione di Bobi, ma in cambio chiederà 
comunque di essere accompagnata al Ponte del Diavolo in 
tempo per il rituale.
Scena 3 − Stallo alla 
Torrigiana
A questo punto, la nostra cricca ha finalmente trovato il po-
vero Bobi, ma ora è il momento di prendere una decisione 
definitiva sulla sua sorte. Consegnarlo a Don Trapano e per-
mettergli di officiare il rito del Ponte, diventando così gli 
eroi di Borgo Mezzato? Oppure all’Ordine dei Costruttori 
e lasciare che il ponte crolli? E che dire del piano di Donna 
Fugata per fregare tutti quanti in un colpo solo? E infine non 
bisogna dimenticare che questo Bobi è proprio un cucciolo-
ne intelligente e affettuoso, e se lo tenessero per loro?
Ognuna di queste scelte ha il suo senso in questa strana 
cittadina, che un gran senso in effetti non ce l’ha. Il Con-
dottiero potrà assecondare qualunque decisione presa dalle 
canaglie, ma attenzione, perché arriva la resa dei conti. E 
come spesso accade, questa prende la forma di energumeni 
armati di mazze chiodate e pessime intenzioni.
Per le strade di Borgo Mezzato, la cricca incontrerà le forze 
armate dello schieramento che hanno deciso di tradire (se 
dovessero allearsi con Donna Fugata se le ritroveranno con-
tro tutte quante). In questo caso avranno un’ultima occasio-
ne per parlamentare, se lo vorranno, oppure patteggiare per 
una (dis)onorevole rissa. Se le cose si mettono davvero male, 
dovranno combattere per il possesso del cane benedetto.
- 141 -
Lavoretto V
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 144 ===
Scena 4 − Appuntamento col 
diavolo
Scocca la mezzanotte del primo novembre, e l’atmosfera a 
Borgo Mezzato è carica di tensione e aspettativa. Le strade 
sono silenziose, illuminate solo dalla pallida luce della luna 
che si riflette sull’acqua lurida del fiume Secchio. Il Ponte del 
Diavolo, con la sua arcata imponente, getta un’ombra sini-
stra sulla cittadina. Il silenzio è quasi assordante e carico di 
tensione.
Se Bobi è stato portato in tempo per il rituale: Il parroco 
Don Trapano inizia a recitare le sue lunghe e interminabili 
preghiere, implorando la protezione del Maligno in cambio 
dell’anima del cane benedetto. Bobi, guidato da una forza 
invisibile, si avvia lentamente sul ponte. Giunto finalmente 
dall’altro lato, il cane scondinzolante sparisce nella nebbia 
unendosi agli spiriti dei suoi predecessori. Il silenzio viene 
rotto da un’esplosione di gioia. Il rituale è compiuto, e il 
ponte è salvo… almeno per un altro anno.
La cricca di eroi viene acclamata dal popolino con canti e 
feste, e, come se non bastasse, viene ricompensata con un bel 
po’ di gransoldi e bottiglie di Schianti.
Se Bobi non viene consegnato per il rituale: Il ponte, pri-
vato del suo sacrificio annuale, inizia a mostrare segni di 
cedimento. Crepe sottili si allargano rapidamente, e con 
un suono terrificante, una parte del ponte crolla nell’acqua 
sottostante. Il Gran Maestro Denni si fa strada tra la folla, 
e con tono da salvatore dell’umanità, rassicura il popolo di 
non preoccuparsi, poiché già dall’indomani daranno il via ai 
lavori di ricostruzione del ponte.
In questo caso la cricca si ritroverà con le tasche particolar-
mente piene di denaro e godranno per sempre del rispetto 
delle comunità di pantegani della Torrigiana, che da ora in 
poi verranno accolti come operai nella cittadina.
Se Bobi viene sostituito da un altro cane: bel tentativo, ma in 
questo caso la nuova malcapitata bestiola attraversa il ponte 
e sparisce tra la nebbia. Un grugnito demoniaco riecheggia 
dall’altra parte e un malacodaMA inferocito si fa strada ver-
so Borgo Mezzato, facendo passare la voglia ai torrigiani di 
scherzare con il fuoco, letteralmente.
Bonus: a prescindere da cosa avranno deciso di fare con 
Bobi, se le canaglie avranno aiutato la vecchia Celestina 
accompagnandola sul ponte a mezzanotte, questa riuscirà 
a spezzare con un rituale antico la maledizione del ponte, 
salvandolo per sempre dalle grinfie del Maligno e riportan-
do alla normalità anche il suo vecchio quartiere. Una volta 
finito il suo compito, l’anziana potrà riposare in pace e dis-
solversi nella notte stellata.
Conclusione
L’atmosfera di Borgo Mezzato è tesa come la corda del violi-
no di un menestrello con manie di controllo. Che il rituale 
sia stato compiuto o meno, che Bobi sia stato adottato dal-
le canaglie o consegnato al miglior offerente, per la cricca 
è tempo di alzare i tacchi e lasciare la cittadina maledetta. 
Aver accontentato uno schieramento scatenerà l’ira funesta e 
la persecuzione da parte dei traditi, è meglio non immaginare 
cosa potrebbe succedere a farsi trovare per le strade del borgo 
se si è fatto arrabbiare tutti quanti in un colpo solo. Meglio 
tornare al covo o proseguire verso nuove disavventure, se pos-
sibile con la pancia piena, le tasche gonfie e chissà, magari un 
fedele animale da compagnia al proprio fianco?
- 142 -
Il Ponte
 del Carso 
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 145 ===
Appendice
Fuccio de’ Vanni
Umanoide Medio (Umano), caotico malvagio
Classe Armatura 14 (armatura di cuoio)
Punti Ferita 58 (9d8 + 18)
Velocità 9 m
FOR
12 (+1)
DES
16 (+3)
COS
14 (+2)
INT
8 (-1)
SAG
10 (+0)
CAR
15 (-2)
Tiri Salvezza Des +5, Car +4 
Abilità Furtività +5, Intimidire +4, Percezione +2, Rapidità di Mano +5
Sensi Percezione passiva 12
Linguaggi Volgare
Sfida 3 (700 PE) 
Bonus di Competenza: +2
Sgherri fedeli. Fuccio de’ Vanni è sempre accompagnato dai suoi due 
sgherri (maramaldiLI) Rampino Foresi e Vanni della Monna, compagni 
di razzie e di insensatezze.
Attacco furtivo. Una volta per turno, Fuccio de’ Vanni infligge 10 (3d6) 
danni extra quando colpisce un bersaglio con un attacco con un’arma 
e dispone di vantaggio al tiro per colpire, oppure quando il bersaglio 
si trova entro 1,5 m da un alleato di Fuccio (purché l’alleato non sia 
incapacitato e Fuccio non subisca svantaggio al tiro per colpire).
Azioni
Multiattacco. Fuccio de’ Vanni effettua due attacchi con il Pugnale.
Pugnale. Attacco con Arma da Mischia o a Distanza: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 
3) danni perforanti.
Incantesimi. Fuccio de’ Vanni lancia uno dei seguenti incantesimi, 
utilizzando Carisma come caratteristica da incantatore (tiro salvezza 
degli incantesimi CD 12):
A volontà: beffa crudele
1/giorno: camuffare se stesso
Reazioni
Scudo Umano. Quando una creatura che Fuccio de’ Vanni è in grado 
di vedere lo bersaglia con un attacco in mischia, esso sceglie Rampino 
Foresi o Vanni della Monna, se sono situati entro 1,5 metri da lui. 
Essi si scambiano di posto e la creatura scelta diventa il bersaglio 
dell’attacco.
Azioni Leggendarie
Fuccio de’ Vanni può effettuare 2 azioni leggendarie, scelte fra le opzioni 
sottostanti. Può usare solo un’opzione di azione leggendaria alla volta e 
solo alla fine del turno di un’altra creatura. Fuccio de’ Vanni recupera le 
azioni leggendarie spese all’inizio del proprio turno.
•	 Fuga Rocambolesca. Fuccio de’ Vanni si muove fino alla sua velocità 
massima, senza provocare attacchi di opportunità.
•	 Bestemmie Crudeli. Fuccio de’ Vanni lancia beffa crudele, 
vomitando una sequela di bestemmie così volgari da far 
accapponare la pelle.
- 143 -
Appendice
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 146 ===
www.acheron.it
OPEN GAME LICENSE Version 1.0a
Legal Information
Permission to copy, modify and distribute the files collectively known as the System 
Reference Document 5.1 (“SRD5”) is granted solely through the use of the Open 
Gaming License, Version 1.0a. 
This material is being released using the Open Gaming License Version 1.0a and 
you should read and understand the terms of that license before using this material. 
The text of the Open Gaming License itself is not Open Game Content. Instructions 
on using the License are provided within the License itself. 
The following items are designated Product Identity, as defined in Section 1(e) of 
the Open Game License Version 1.0a, and are subject to the conditions set forth in 
Section 7 of the OGL, and are not Open Content: Dungeons & Dragons, D&D, 
Player’s Handbook, Dungeon Master, Monster Manual, d20 System, Wizards of the 
Coast, d20 (when used as a trademark), Forgotten Realms, Faerûn, proper names 
(including those used in the names of spells or items), places, Underdark, Red Wizard 
of Thay, the City of Union, Heroic Domains of Ysgard, Ever Changing Chaos of 
Limbo, Windswept Depths of Pandemonium, Infinite Layers of the Abyss, Tarterian 
Depths of Carceri, Gray Waste of Hades, Bleak Eternity of Gehenna, Nine Hells of 
Baator, Infernal Battlefield of Acheron, Clockwork Nirvana of Mechanus, Peaceable 
Kingdoms of Arcadia, Seven Mounting Heavens of Celestia, Twin Paradises of Bytopia, 
Blessed Fields of Elysium, Wilderness of the Beastlands, Olympian Glades of Arborea, 
Concordant Domain of the Outlands, Sigil, Lady of Pain, Book of Exalted Deeds, 
Book of Vile Darkness, beholder, gauth, carrion crawler, tanar’ri, baatezu, displacer 
beast, githyanki, githzerai, mind flayer, illithid, umber hulk, yuan ti. 
All of the rest of the SRD5 is Open Game Content as described in Section 1(d) 
of the License. 
The terms of the Open Gaming License Version 1.0a are as follows: 
OPEN GAME LICENSE Version 1.0a 
The following text is the property of Wizards of the Coast, Inc. and is Copyright 
2000 Wizards of the Coast, Inc (“Wizards”). All Rights Reserved. 
1.	 Definitions: (a)“Contributors” means the copyright and/or trademark owners 
who have contributed Open Game Content; (b)“Derivative Material” means 
copyrighted material including derivative works and translations (including into 
other computer languages), potation, modification, correction, addition, extension, 
upgrade, improvement, compilation, abridgment or other form in which an existing 
work may be recast, transformed or adapted; (c) “Distribute” means to reproduce, 
license, rent, lease, sell, broadcast, publicly display, transmit or otherwise distribute; 
(d)“Open Game Content” means the game mechanic and includes the methods, 
procedures, processes and routines to the extent such content does not embody the 
Product Identity and is an enhancement over the prior art and any additional 
content clearly identified as Open Game Content by the Contributor, and means 
any work covered by this License, including translations and derivative works under 
copyright law, but specifically excludes Product Identity. (e) “Product Identity” 
means product and product line names, logos and identifying marks including 
trade dress; artifacts; creatures characters; stories, storylines, plots, thematic elements, 
dialogue, incidents, language, artwork, symbols, designs, depictions, likenesses, 
formats, poses, concepts, themes and graphic, photographic and other visual or 
audio representations; names and descriptions of characters, spells, enchantments, 
personalities, teams, personas, likenesses and special abilities; places, locations, 
environments, creatures, equipment, magical or supernatural abilities or effects, 
logos, symbols, or graphic designs; and any other trademark or registered trademark 
clearly identified as Product identity by the owner of the Product Identity, and which 
specifically excludes the Open Game Content; (f) “Trademark” means the logos, 
names, mark, sign, motto, designs that are used by a Contributor to identify itself 
or its products or the associated products contributed to the Open Game License 
by the Contributor (g) “Use”, “Used” or “Using” means to use, Distribute, copy, 
edit, format, modify, translate and otherwise create Derivative Material of Open 
Game Content. (h) “You” 
2.	 The License: This License applies to any Open Game Content that contains a 
notice indicating that the Open Game Content may only be Used under and in 
terms of this License. You must affix such a notice to any Open Game Content 
that you Use. No terms may be added to or subtracted from this License except as 
described by the License itself. No other terms or conditions may be applied to any 
Open Game Content distributed using this License. 
3.	 Offer and Acceptance: By Using the Open Game Content You indicate Your 
acceptance of the terms of this License. 
4.	 Grant and Consideration: In consideration for agreeing to use this License, the 
Contributors grant You a perpetual, worldwide, royalty free, non exclusive license 
with the exact terms of this License to Use, the Open Game Content. 
5.	 Representation of Authority to Contribute: If You are contributing original 
material as Open Game Content, You represent that Your Contributions are Your 
original creation and/or You have sufficient rights to grant the rights conveyed by 
this License. 
6.	 Notice of License Copyright: You must update the COPYRIGHT NOTICE 
portion of this License to include the exact text of the COPYRIGHT NOTICE 
of any Open Game Content You are copying, modifying or distributing, and 
You must add the title, the copyright date, and the copyright holder’s name to the 
COPYRIGHT NOTICE of any original Open Game Content you Distribute.
7.	 Use of Product Identity: You agree not to Use any Product Identity, including as 
an indication as to compatibility, except as expressly licensed in another, independent 
Agreement with the owner of each element of that Product Identity. You agree not 
to indicate compatibility or co adaptability with any Trademark or Registered 
Trademark in conjunction with a work containing Open Game Content except 
as expressly licensed in another, independent Agreement with the owner of such 
Trademark or Registered Trademark. The use of any Product Identity in Open 
Game Content does not constitute a challenge to the ownership of that Product 
Identity. The owner of any Product Identity used in Open Game Content shall 
retain all rights, title and interest in and to that Product Identity. 
8.	 Identification: If you distribute Open Game Content You must clearly indicate 
which portions of the work that you are distributing are Open Game Content. 
9.	 Updating the License: Wizards or its designated Agents may publish updated 
versions of this License. You may use any authorized version of this License to copy, 
modify and distribute any Open Game Content originally distributed under any 
version of this License. 
10.	Copy of this License: You MUST include a copy of this License with every copy 
of the Open Game Content You Distribute. 
11.	Use of Contributor Credits: You may not market or advertise the Open Game 
Content using the name of any Contributor unless You have written permission 
from the Contributor to do so. 
12.	Inability to Comply: If it is impossible for You to comply with any of the terms of 
this License with respect to some or all of the Open Game Content due to statute, 
judicial order, or governmental regulation then You may not Use any Open Game 
Material so affected. 
13.	Termination: This License will terminate automatically if You fail to comply 
with all terms herein and fail to cure such breach within 30 days of becoming 
aware of the breach. All sublicenses shall survive the termination of this License. 
Reformation: If any provision of this License is held to be unenforceable, such provision 
shall be reformed only to the extent necessary to make it enforceable. 
COPYRIGHT NOTICE Open Game License v 1.0a Copyright 2000, Wizards 
of the Coast, LLC. 
System Reference Document 5.1 Copyright 2016, Wizards of the Coast, Inc.; Authors 
Mike Mearls, Jeremy Crawford, Chris Perkins, Rodney Thompson, Peter Lee, James 
Wyatt, Robert J. Schwalb, Bruce R. Cordell, Chris Sims, and Steve Townshend, based 
on original material by E. Gary Gygax and Dave Arneson.
Open Game License
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 147 ===
www. acheron.it
Il Fantastico Italiano si Chiama
Acheron Games.
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


=== PAGINA 148 ===
C
Alle campagne!
Alle campagne!
Terre Furiose e altri Sporchi Lavoretti
Terre Furiose e altri Sporchi Lavoretti è un’antologia di 
 è un’antologia di 
campagne e avventure di 
campagne e avventure di Brancalonia
Brancalonia - l’ambientazione spaghetti 
 - l’ambientazione spaghetti 
fantasy per la 5
fantasy per la 5a edizione del gioco di ruolo più famoso al mondo!
 edizione del gioco di ruolo più famoso al mondo!
In questo volume trovate:
In questo volume trovate:
•	•	Terre Furiose, campagna in 4 episodi
Terre Furiose, campagna in 4 episodi
•	•	L’Onore delle Canaglie, campagna in 7 episodi e 4 intermezzi
L’Onore delle Canaglie, campagna in 7 episodi e 4 intermezzi
•	•	L’Ultimo Viaggio della Balorda, avventura
L’Ultimo Viaggio della Balorda, avventura
•	•	C’Eravamo Tanto Menati, avventura
C’Eravamo Tanto Menati, avventura
•	•	I Promessi Naufraghi, avventura
I Promessi Naufraghi, avventura
•	•	Un Lavoretto del Carso, avventura
Un Lavoretto del Carso, avventura
•	•	Il Ponte del Diavolo, avventura
Il Ponte del Diavolo, avventura
Questo manuale riunisce tutti i moduli inediti, speciali e fuori catalogo di Brancalonia, 
Questo manuale riunisce tutti i moduli inediti, speciali e fuori catalogo di Brancalonia, 
ufficialmente pubblicati tra il 2022 e il 2024, più dei contenuti aggiuntivi sbloccati durante la 
ufficialmente pubblicati tra il 2022 e il 2024, più dei contenuti aggiuntivi sbloccati durante la 
terza campagna crowdfunding del gioco.
terza campagna crowdfunding del gioco.
www.acheron.it
www.acheron.it
Emanuele Ristoratore (Order #45279018)


