=== PAGINA 1 ===


=== PAGINA 2 ===


=== PAGINA 3 ===
Il Macaronicon è il primo modulo di espansione per 
Brancalonia e riunisce tutti i contenuti aggiuntivi sbloccati 
durante la campagna di crowdfunding del gioco.
Per potere utilizzare questo manuale è necessario possedere il 
Manuale di Ambientazione di Brancalonia.
C
C
Macaronicon


=== PAGINA 4 ===
Crediti
Direzione Editoriale: Samuel Marolla
Direzione Creativa: Mauro Longo
Redazione: Masa
Design e Sviluppo del Macaronicon: Mauro Longo
Illustrazione di copertina: Lorenzo Nuti
Testi e coordinamento contributi: Mauro Longo
Avventure di: Christian “Zoltar” Bellomo, Masa, Diego Fonseca, Luca Mazza, 
Mirko Paradisi, Umberto Pignatelli, Simone Romano, Jack Sensolini
Contributi: Marco Cardone, Masa, Lorenzo Fantoni, Leonardo Gallori, 
Livio Gambarini, Lorenzo Ladogana, Davide Mana, Luca Mazza, Thomas 
Mazzantini, Giovanni Melappioni, Federico Pilleri, Roberto Recchioni, 
Nicola Santagostino, Jack Sensolini, Lorenzo Valentini
Design e Sviluppo delle Regole: Andrea Macchi, Max Castellani
Consulenza sulle Regole: Nicola Santagostino per Epic Party Games
Revisione: Simone Borri e Sebastiano De Angelis
Test, consulenze, ringraziamenti e altri contributi: D20 Nation, 
Forum Sententiam, Alessandro Fietta, Genitori di ruolo, Alberto Gervasio, 
Virginia Grego, MazingaZetto92, Quelli che ben nerdano, Streaming & 
Dragons, The GDR Team, Enea Traini, Venti di ruolo, Victory Condition 
Gaming
Consulenza speciale: Marta Palvarini
Illustrazioni interne: Alessandro Balluchi, Lorenzo Nuti, Moreno 
Paissan, Vittorio Santi, Colleen O’Dell, Gordon Johnson
Illustrazioni storiche: Jacques Callot, Gustave Doré, Giovanni 
Battista Piranesi
Mappe e Schede: Fabio Porfidia, Moreno Paissan
Illustrazioni de L’Ascesa della Rosa Nera: Giovanni Pirrotta, Simone 
de Paolis, Daniel Comerci, per gentile concessione di Ludus Magnus Studio
Impaginazione e Grafica: Matteo Ceresa
Brancalonia è un gioco di Acheron Games.
Zappa e Spada è una creazione di Mauro Longo, Davide Mana e Samuel Marolla.
Il Regno di Taglia, i Fratelli di Taglia e la Penumbria sono una creazione  di Jack Sensolini e Luca Mazza  (Ignoranza Eroica).
Zappa e Spada è una creazione di Mauro Longo, Davide Mana e Samuel Marolla, con il contributo fondamentale di Masa e di tutti gli autori delle antologie già pubblicate 
da Acheron Books: Diego Cajelli, Marco Cardone, Giovanni De Feo, Masa, Lorenzo Fantoni, Livio Gambarini, Michele Gonnella, Federico Guerri, F.T. Hoffmann, Jari 
Lanzoni, Federica Leonardi, Marco Lomonaco, Mauro Longo, Mala Spina, Davide Mana, Luca Mazza, Giovanni Melappioni, Marika Michelazzi, Nerdheim, Elvio Ravasio, 
Roberto Recchioni, Julia Sienna, Alessandro Vicenzi. Una menzione particolare a Vanni Santoni per l’introduzione alla seconda antologia e ad Andrea Mollica per i due 
librogame di Stregoneria Rusticana!
Borgo Stricchiano è una creazione di Federico Guerri per Bucinella - 25.000 abitanti circa.
Il Ducato di Acquaviva è una creazione di Giovanni De Feo per Il Mangianomi.
La campagna di lancio e finanziamento del gioco è realizzata in collaborazione con Officina Meningi, Epic Party Games e Ludiblood.
Si ringraziano Guido Campanini e Luca Bellini per il lavoro svolto a supporto del gioco nella sua primissima versione.
Copyright © 2020 Acheron Games. Tutti i diritti riservati.
Brancalonia è un prodotto di fantasia: ogni riferimento a personalità esistenti, organizzazioni, luoghi, nomi o eventi è puramente casuale.
Edizione italiana © 2020 Acheron Games
Trovate manuali, mappe, schede e ogni pubblicazione ufficiale di Brancalonia su www.acheron.it
www.acheron.it


=== PAGINA 5 ===
Sommario
C
☞ Nuove Canaglie di Brancalonia........ 5
Nuove sottorazze delle Marionette.............................6
Nuove Razze di Brancalonia..............................................7
Gatto Lupesco........................................................................................................7
Inesistente................................................................................................................ 8
Pantegano............................................................................................................... 10
Nuova Classe - Burattinaio..............................................12
Nuove Sottoclassi.................................................................20
Barbaro................................................................................................................... 21
Bardo.......................................................................................................................22
Chierico.................................................................................................................. 23
Guerriero................................................................................................................24
Ladro.......................................................................................................................26
Monaco................................................................................................................... 28
Paladino..................................................................................................................30
Ranger..................................................................................................................... 32
Stregone...................................................................................................................33
Warlock................................................................................................................... 34
Nuove personalità  e  background.................................. 36
☞ Nuovo Equipaggiamento 
e Nuovi Incantesimi.....................................45
Nuovo Equipaggiamento.....................................................46
Nuovo Ciarpame Magico.....................................................48
Nuovi Incantesimi..................................................................50
☞ Espansioni e approfondimenti.............53
Il Mestiere delle Armi........................................................54
Il Carrozzone di Mangiafuoco ...................................... 58
La Feccia del Regno ............................................................62
Turchini, Fandonie e Cuccagna .....................................66
I folletti del Regno..............................................................................................70
Dalla Cantina della Bettola
agli Abissi di Acheronte.....................................................72
Mostri Sacri e Stinchi di Santo.......................................75
Monaci di menare.................................................................................................77
Accrocco di Reliquie...........................................................................................78
Le dame, i cavalier, l'arme, gli amori ...........................80
La superstizione in cucina e
l'arte di mangiar il male...................................................82
Ricette....................................................................................... 83
☞ Ancora in cerca di quattrini.............89
Il Carnevale Rosso................................................................90
Vortiga La Regina dei Mari..............................................99
Legenda per le Canaglie.................................................................................. 101
Legenda per il Condottiero............................................................................102
Pesto alla Lungarivese.....................................................104
La scrofa divina..................................................................... 112
Tarantasia, il Covo del Biscione.................................. 119
Legenda per le Canaglie.................................................................................. 121
Legenda per il Condottiero............................................................................122
Romanzo Criminese.............................................................124
Crimini La Città Cupola...................................................129
Legenda per le Canaglie...................................................................................131
Legenda per il Condottiero............................................................................ 132
L' Antico Vaso....................................................................... 134
Spade Scadenti e Sventurati Sortilegi....................... 139
L' Ascesa della Rosa Nera................................................147
Apollonia, la Testa della Scilla ..................................153
Legenda per le Canaglie...................................................................................155
Legenda per il Condottiero.............................................................................156


=== PAGINA 6 ===
Macaronicon 
Quello che avete davanti agli occhi è il primo modulo uffi­
ciale di espansione per Brancalonia – l’ambientazione Spa­
ghetti Fantasy per il gioco di ruolo più famoso del mondo!
Questo volume è una raccolta del materiale sbloccato durante 
la campagna di crowdfunding del gioco, realizzata nella prima­
vera del 2020. Al suo esordio, Brancalonia è stato il gioco di 
ruolo italiano di maggior successo su Kickstarter e, nel momento 
in cui scriviamo queste parole, è ancora il primo per numero 
di sostenitori: tutti segnali di apprezzamento e vivacità che ci 
spingono ad andare avanti sempre più entusiasti!
Il nome scelto, “Macaronicon” è un riferimento al più classico 
degli zibaldoni della letteratura horror e weird di tutti i tempi, 
il Necronomicon, ma anche all’originale Macaronicon di Teofilo 
Folengo, il nostro Limerno Pitocco, capolavoro della letteratura 
maccheronica.
Questo tanto per dire che sembriamo delle bestie, e a volte 
facciamo di tutto per ostentarlo, ma sotto sotto abbiamo fatto 
le Scuole Alte.
Complessivamente, il Macaronicon comprende dunque, 
nell’ordine:
•	 Nuove opzioni per le Canaglie del Regno. In particolare 
una nuova classe, il Burattinaio, con due sottoclassi 
dedicate, dieci nuove sottoclassi, tre nuove razze, due 
nuove sottorazze della marionetta e tante nuove opzioni 
di background.
•	 Un carrozzone pieno di nuovo equipaggiamento di ogni 
genere.
•	 Un tanto al chilo di nuovi incantesimi e invocazioni ai Santi.
•	 Una serie di approfondimenti su molti aspetti dubbi o 
misteriosi di Brancalonia: dalla Fandonia alle reliquie, 
dalla natura delle marionette all’uso dei mostri in cucina.
•	 Nuove creature e avversari, come l’Accrocco di Reliquie 
e il Folletto.
•	 Sette lavoretti scritti per l’occasione, da una squadra di 
Magnifici Sette del gioco di ruolo italiano e internazionale, 
a partire da Umberto Pignatelli per arrivare fino agli autori 
di Nova Aetas e Sword & Sorcery.
•	 Quattro approfondimenti su altrettante città del Regno, 
comprensivi di mappe dettagliate, luoghi segreti e spunti 
di avventura.
Insomma, materiale di gioco e informazioni aggiuntive per 
rendere ancor più curati e approfonditi i vostri Lavoretti nel 
Regno. Ecco l’elenco esatto degli stretch goal sbloccati e rac­
colti in questa pubblicazione:
•	 Lavoretto Bonus – Il Carnevale Rosso, di Umberto 
Pignatelli.
•	 Il Mestiere delle Armi – Approfondimento sulla Guerra 
dei Mille Anni.
•	 Vortiga, la Regina dei Mari – Approfondimento sulla 
Capitale della Severissima Signoria. Contiene una mappa 
originale della città, realizzata da Fabio Porfidia.
•	 Lavoretto Bonus – La Scrofa Divina, di Christian “Zoltar” 
Bellomo.
•	 La superstizione in cucina e l’arte di mangiar il Male, di 
Pellagrino Astrusi – Approfondimento su come lavorare e 
cucinare mostri e bestiacce del Regno.
•	 Il Carrozzone di Mangiafuoco – Approfondimento 
su Marionette e Legno Fatato, con una nuova classe 
aggiuntiva: il Burattinaio.
•	 Lavoretto Bonus – Romanzo Criminese, di Luca Mazza e 
Jack Sensolini.
•	 La Feccia del Regno – Approfondimento su Cosche e 
Criminali di Penumbria.
•	 Crimini, la Città Cupola – Approfondimento sul 
luogo più pericoloso di Penumbria e dell’intero Regno. 
Contiene una mappa originale della città, realizzata da 
Fabio Porfidia.
•	 Turchini, Fandonie e Cuccagna – Approfondimento su 
Fate e Folletti.
•	 Special Community Goal – Spade Scadenti e Sventurati 
Sortilegi. Lavoretto Bonus creata in collaborazione con 
Gremlins Project, Sword & Sorcery e Ares Games.
•	 Dalla Cantina della Bettola agli Abissi dell’Inferno – 
Approfondimento su buchi nel terreno, rovine sepolte e 
tombe perdute.
•	 Tarantasia, il Covo del Biscione – Approfondimento sulla 
capitale della Galaverna. Contiene una mappa originale 
della città, realizzata da Fabio Porfidia.
•	 Lavoretto Bonus – L’Antico Vaso, di Masa.
•	 Mostri Sacri e Stinchi di Santo – Approfondimento su 
Reliquie, Miracoli e Miracolari. Contiene inoltre un 
terribile mostro: l’Accrocco di Reliquie.
•	 Le dame, i cavalier, l’arme, gli amori – Approfondimento 
su Paladini e Sacri Giuramenti.
•	 Special Community Goal – L’Ascesa della Rosa Nera, 
Lavoretto Bonus creata in collaborazione con Ludus 
Magnus Games.
•	 Apollonia, la Testa della Scilla – Approfondimento sulla 
Capitale del Sud di Brancalonia. Contiene una mappa 
originale della città, realizzata da Fabio Porfidia.
•	 Lavoretto Bonus – Pesto alla Lungarivese, di Mirko Paradisi.
•	 Special Community Goal – Gatti Lupeschi e Pantegani 
come nuove razze base. Lo stretch goal comprendeva 
anche la Folla Inferocita, che è stata inserita direttamente 
nel Manuale di Ambientazione a pag. 187.
•	 Community Goal Inesistente – L’Inesistente come nuova 
razza base.
Canaglie! 
C


=== PAGINA 7 ===
Se umani, selvatici, morganti, dotati, marionette e malebranche, esattamente in quest’ordine, sono le razze 
più numerose del Regno, Brancalonia pullula di molti altri esseri dalle più bizzarre nature e dai più straordi­
nari lignaggi. Tanti di loro sono minori per importanza e diffusione nel paese, e non hanno quasi rilevanza 
nei suoi fatti storici e sociali. Ma quando decidono di essere eroi o avventurieri – o, come nel nostro caso, 
Canaglie – la loro forza d’animo e la loro astuzia è pari a quella di tutti gli altri...
In questo capitolo trovate tre nuove razze giocabili (gatti lupeschi, inesistenti e pantegani), due nuove 
sottorazze di marionette, e una ridda di nuove sottoclassi e opzioni di background per arricchire le vostre 
partite e le vostre Cricche, tutte perfettamente inserite nelle dinamiche e nel mondo di Brancalonia!
C
Nuove Canaglie di Brancalonia


=== PAGINA 8 ===
Nuove Canaglie 
di Brancalonia
- 6 -
Nuove sottorazze delle 
Marionette
Pinocchi e Pupi sono solo due tipologie di marionette che si 
aggirano senza fili per il Regno, padrone del proprio destino. 
Secoli di esperimenti sul fanfaluco, varianti locali e prove di 
laboratorio poi diventate vere tradizioni artigianali hanno 
dato vita a numerose altre sottorazze.
Mezzo Marinaio
Anche detta “Marinetta”, si tratta di una variante i cui se­
greti di realizzazione sono noti solo ad alcuni speciali ma­
stri d’ascia vortigani, che usano per costruirla un nucleo di 
fanfaluco e altro legname recuperato dai relitti delle navi 
e a lungo stagionato in acqua. Per questo motivo, i Mezzi 
Marinai possiedono un’innata e profonda comprensione del 
mare e dei suoi segreti, e sono spesso utilizzati come mozzi a 
bordo delle navi vortigane o negli stessi cantieri di Vortiga, 
come lavoratori, servitori, carpentieri e ingegneri.
Nautica. Un Mezzo Marinaio ha competenza in Veicoli 
Acquatici e in Strumenti da Navigatore. Inoltre, tramite 
gesti e suoni, è in grado di comunicare concetti semplici con 
qualunque bestia che abbia una innata velocità di nuotare.
Da acqua e vento. Una marinetta conosce il trucchetto 
artificio druidico. Quando raggiunge il 3° livello, può 
lanciare l’incantesimo nube di nebbia una volta con questo 
tratto e recuperare la capacità di farlo quando completa un 
riposo lungo. Quando raggiunge il 5° livello può lanciare 
l’incantesimo folata di vento una volta con questo tratto e 
recuperare la capacità di farlo quando completa un riposo 
lungo. La caratteristica da incantatore per questi incantesimi 
è Carisma.
Santino
Marionette sacre usate nei rituali del Credo e della Fede Pa­
radossa, non animate né senzienti, esistevano in Vortigana 
e nel Regno delle Due Scille da prima che queste effigi pas­
sassero al mondo dei teatrini ambulanti. Quando le prime 
marionette animate si iniziarono a diffondere per il Sini­
stro Stivale, gli artigiani della Severissima e alcuni monaci 
paradossi pensarono bene di provare a vedere cosa sarebbe 
successo ricreando quelle figurine religiose con il legno tur­
chino. Nacquero così i cosiddetti Santini, conosciuti anche 
in Volturnia e Piccadora come Legnasanta.
Queste marionette sono in genere più altezzose e ispirate 
dei pinocchi irruenti e scalmanati costruiti in Torrigiana, e 
manifestano spesso poteri innati di origine divina.
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Saggezza di un santino aumenta di 1.
A immagine e somiglianza dei Santi. Un santino conosce 
il trucchetto taumaturgia. Quando raggiunge il 3° livello, 
può lanciare l’incantesimo benedizione una volta con questo 
tratto e recuperare la capacità di farlo quando completa un 
riposo lungo. Quando raggiunge il 5° livello può lanciare 
l’incantesimo preghiera di guarigione una volta con questo 
tratto e recuperare la capacità di farlo quando completa 
un riposo lungo. La caratteristica da incantatore per questi 
incantesimi è Saggezza.
“C'era una volta...
 – Un birro! – diranno subito i miei piccoli lestofanti. 
No, ragazzi, avete sbagliato. C'era una volta un pezzo di legno."
- Mastro Carolus del Colle, Burattinaio e Poeta -


=== PAGINA 9 ===
- 7 -
Nuove Razze di Brancalonia
Nuove Razze di 
Brancalonia
Gatto Lupesco
Questi esseri di probabile origine fandonica si aggirano per 
il Regno dai primi secoli della Guerra dei Mille Anni, e non 
sembra fossero attestati prima, durante l’Impero. Alcuni 
ritengono che siano giunti dalla Frangia o dall’Altomagna, 
ma gli studiosi di quelle terre affermano tutto il contrario, 
quindi il mistero rimane.
Si tratta di un popolo di felini della grandezza di lonze e gatto­
pardi, che hanno assunto postura, linguaggio e abilità del tutto 
paragonabili a quelle umane, nonché abitudine nel vestirsi, 
nell’artigianato, nelle arti e nell’uso di strumenti manuali.
Sebbene quando si spogliano e vagano a quattro zampe 
questi esseri possano sembrare a distanza dei comuni gatto­
pardi, quando assumono portamento eretto e modi civilizzati 
essi ricordano in tutto e per tutto gli esseri umani. Sono in 
genere noti come abili spadaccini, vagabondi sempre pronti 
all’ingaggio e a nuove imprese, musicisti e poeti.
Simpatici soprannomi: Gatti con gli stivali, Lonze, Micetti, 
Miciomicio, Palle di pelo.
Nomi tipici maschili: Beltrame, Fortunato, Rodilardo, 
Rodomonte, Straparola, Tabarino.
Nomi tipici femminili: Alinora, Cleope, Esmeralda, 
Miralda, Nives, Scaramuccia, Sutica, Zelda.
Cognomi e appellativi vari: Utilizzano di solito titoli 
nobiliari del tutto inventati e altisonanti (Capitan Matarato, 
Marchesa di Carabattole, Principe di Soldania, Cavaliere 
della Guardera, eccetera), che si danno da soli; pare non 
abbiano compreso che questi titoli e trattamenti andrebbero 
assegnati dai sovrani, o conquistati in modi ufficiali.
Come sono visti dalle altre razze
I gatti lupeschi sono considerati esseri bizzarri e magici, ma 
di solito sono molto più graditi di pantegani, folletti e male­
branche. Nonostante il loro aspetto inusuale, il loro innato 
atteggiamento positivo e curioso verso la vita e l’avventura 
ricorda molto quello di spacconi e scavezzacollo tanto co­
muni nelle città e nei villaggi. Sono spesso noti per le loro 
cialtronate, le burle, le millanterie e le bravate, ma sono an­
che proverbialmente conosciuti per il senso dell’onore, la 
maestria nella scherma, le astuzie e l’abilità poetica.
Tratti dei gatti lupeschi
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Destrezza di un gatto lupesco aumenta di 2 e quello di 
Carisma aumenta di 1.
Età. Un gatto lupesco raggiunge la maturità tra i 9 e i 10 
anni e vive fino a circa mezzo secolo.
Taglia. Un gatto lupesco è alto circa 130 cm e pesa sui 25 
kg. È una creatura di taglia Piccola.
Velocità. La velocità base sul terreno di un gatto lupesco 
è di 9 metri.
Scurovisione. Grazie ai sensi felini, un gatto lupesco 
beneficia di una vista superiore nell’oscurità e nelle 
condizioni di luce fioca. Un gatto lupesco in condizioni di 
luce fioca può vedere fino a 36 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell’oscurità come se si trovasse 
in luce fioca. Nell’oscurità non è in grado di discernere i 
colori, ma solo le tonalità di grigio.
Graffio. Le mani del gatto lupesco terminano in letali 
artigli. Gli artigli sono armi naturali, che può usare per 
effettuare attacchi senz’armi. Se il gatto lupesco colpisce con 
gli artigli, infligge un numero di danni da taglio pari a 1d4 
+ il modificatore di Destrezza.
Balzo. Un gatto lupesco può saltare un numero di metri 
pari al proprio movimento e non deve effettuare prove in 
caso atterri sul terreno difficile.
Truffaldino. Un gatto lupesco ha competenza in Inganno 
e in Percezione.
Acquanera. Un gatto lupesco subisce svantaggio alle prove 
di Forza (Atletica) effettuate per nuotare.
Privilegio da Rissa: Occhi di Gatto. Come azione bonus 
il gatto lupesco può sottrarre un oggetto di scena comune 
impugnato da una creatura. Una volta impiegato questo 
tratto, il gatto lupesco non può più utilizzarlo fino al termine 
della rissa.


=== PAGINA 10 ===
- 8 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
- 8 -
- 8 -
Inesistente
L’apparenza più diffusa degli inesistenti è quella di vuoti abiti, armature o mantelli 
che se ne vanno in giro da soli, come cavalieri, paladini, ladruncoli, stregoni e 
quant’altro. Per non sconvolgere troppo il popolino, hanno l’accortezza di rico­
prirsi di tutto punto e non mostrare il vuoto sotto la celata o il mantello. Sono 
in grado di parlare comunemente, con una sorta di ventriloquio, camminano e si 
muovono come persone comuni e avvertono il mondo circostante attraverso sensi 
che simulano quelli umani. Quando si tolgono le loro vestimenta o esse vengono 
distrutte, gli inesistenti semplicemente non sono più lì e non possono più intera­
gire in alcun modo con il mondo terreno e neppure con effetti magici.
Anche se i primi inesistenti di cui si racconta in ballate e novelle erano cavalieri 
nobili d’animo e di morale irreprensibile, questi esseri possono manifestare un 
qualsiasi allineamento, personalità, emozione, istinto, pensiero e stato d’animo, 
con una principale differenza rispetto a esseri più comuni: qualunque siano i loro 
intenti, i loro ideali e la loro volontà, li manifestano in maniera molto sentita e 
quasi improrogabile, come se fossero fatti di pura idea.
Non esistono differenze riconoscibili di sesso, genere o razze tra gli inesistenti, per­
lomeno per quanto riscontrato finora. Gli inesistenti si autodeterminano come me­
glio credono e usano il timbro di voce e l’atteggiamento che ritengono più adeguati.
Simpatici soprannomi: Bellimbusti, Ferraglia, Teste vuote, Scatolette, Scoregge 
vestite, Spaventapasseri, Uomini di latta.
Nomi tipici: Gli stessi degli umani, ma a volte assumono nomi cavallereschi o 
ricevono soprannomi legati alle loro peculiarità fisiche, ai loro scudi araldici o alla 
manifestazione dei loro poteri.
Come sono visti dalle altre razze
Che cosa siano davvero gli inesistenti è oggetto da tempo di speculazioni, anche 
considerando il significativo parere che essi non siano proprio alcunché. Alcuni li 
ritengono esseri invisibili, altri li credono armature o vestiti animati, altri ancora 
pensano siano un particolare tipo di spettri, altri infine li ritengono un’antica 
stirpe maledetta, ma le osservazioni scientifiche e la conversazione con costoro 
sembrano confutare tutte queste teorie. La versione oggi più diffusa è che siano 
“intenti astratti” che abbiano assunto la facoltà di manipolare oggetti attorno a sé 
per muoversi nel mondo terreno. In generale, data la loro natura del tutto miste­
riosa, forse sacra, diabolica o magica, vengono trattati con rispetto o deferenza, 
ma anche distacco, da parte di tutti gli altri. Chi sa mai che intenti nascondano 
davvero sotto le loro celate?
“Cuore non ho, e pur amo!”
Inesistenti e 
background
La maggior parte degli inesistenti è 
apparsa a un certo punto dal nulla – 
magari il giorno prima – e ha subito 
iniziato ad andarsene in giro con 
l’atteggiamento di una canaglia di 
provincia. Come è possibile appli­
carvi correttamente gli elementi di 
questo o quel background? In realtà 
gli inesistenti non hanno alcun pas­
sato, ma amano inventarsi il proprio 
al momento in cui iniziano le pro­
prie imprese. Nonostante tecni­
camente un inesistente non abbia 
mai vissuto quelle esperienze, egli 
finge che sia così, e lo fa con tanta 
convinzione che quei tratti, ideali, 
legami e difetti si applicano corren­
temente come se le avessero dav­
vero vissute. Che poi, dopotutto, è 
la medesima cosa...


=== PAGINA 11 ===
Nuove Razze di Brancalonia
Tratti degli inesistenti
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Costituzione di un inesistente aumenta di 2 e un 
punteggio di caratteristica a scelta aumenta di 1.
Età. Nessuno sa esattamente come nascano gli inesistenti o 
se invecchino con un ritmo regolare.
Taglia. Un inesistente ha le dimensioni di un umano 
adulto, sebbene il suo peso dipenda interamente dagli 
oggetti che ha equipaggiato. È una creatura di taglia Media.
Velocità. La velocità base sul terreno di un inesistente è di 
9 metri.
Frutto della Fandonia. Un inesistente è una pura 
coscienza astratta racchiusa dentro degli abiti. Ottiene i 
seguenti benefici:
•	 Un inesistente è immune ai danni da veleno e alla 
condizione avvelenato.
•	 Un inesistente non necessita di mangiare, bere o respirare.
•	 Un inesistente è immune alle malattie.
Suscettibilità 
all’Anti-magia. 
Un 
inesistente 
è 
incapacitato finché si trova nell’area di un campo anti-
magia. Se bersagliato da un incantesimo dissolvi magie, un 
inesistente deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
contro la CD del tiro salvezza dell’incantesimo, altrimenti è 
privo di sensi per 1 minuto.
Vestizione. L’inesistente deve sempre indossare qualche 
tipo di abito o armatura e ignora la qualità scadente degli 
oggetti che lo vestono. Quando raggiunge il 3° livello, gli 
oggetti che indossa sono considerati magici. Dal 5° livello 
ottiene +1 a tutti i tiri salvezza.
Privilegio da Rissa: Svanizione. Quando l’inesistente è 
attaccato da una creatura, può usare la sua reazione per ignorare 
il colpo. Una volta impiegato questo tratto, l’inesistente non 
può più utilizzarlo fino al termine della rissa.


=== PAGINA 12 ===
- 10 -
Pantegano
I pantegani, o “popolo murino”, sono uomini ratto di ori­
gine magica o paradossale, di taglia piccola. Hanno fol­
ta peluria su diverse parti del corpo, orecchie e dentatura 
prominente, volti affilati, mani molto sottili, piedi lunghi 
e affusolati, e una caratteristica coda glabra. Sulle origini 
dei pantegani ben poco si sa, ma alcuni studiosi interes­
sati all’argomento (quindi eminentemente appartenenti al 
loro popolo) ricordano che un regno dei topi appare in 
remotissime cronache dell’Età Arcaica. In quei racconti si 
fa cenno anche al prode sovrano Psycharpax e ai suoi guer­
rieri, quindi questi esseri sembrano essere presenti lungo le 
sponde del Mare di Mezzo fin dall’alba della storia.
I pantegani oggi vivono ai margini di diversi feudi e città, 
cercando di integrarsi come possono o accontentandosi di 
sfruttare al meglio la vicinanza dei più ricchi e organizzati 
umani. Le loro attività e attitudini sono tante come quelle 
di ogni altro popolo, anche se, grazie alla loro fisionomia, 
sono particolarmente versati nella congegneria e nell’ore­
ficeria, nell’artigianato di precisione, nella contraffazione 
di ogni sorta di oggetto o documento, nella manutenzione 
e nell’esplorazione di luoghi sotterranei.


=== PAGINA 13 ===
- 11 -
Nuove Razze di Brancalonia
Simpatici soprannomi: Frignoni, Nutrie, Pustole, Ratti, 
Robi, Sorci, Sorcini, Topastri, Topi di fogna, Topo-Cani.
Nomi tipici maschili: Acacio, Angelino, Ammicchio, 
Anatolio, Basilio, Bebio, Bernardo, Bianco, Casconio, Cico, 
Durmio, Furbigno, Geronimo, Gigio, Lollio, Marciano, 
Michelino, Mineco, Nicarco, Paconio, Ragunio, Roderico, 
Scheggia, Scrocchio, Teo, Torquato, Trappola.
Nomi tipici femminili: Gli stessi ma declinati al femminile.
Cognomi e appellativi vari: I pantegani assumono come 
cognome la cosa che più adorano mangiare, per esempio: 
della Caciotta, del Grana, Nocciola, Stracchino; in questo 
modo danno spesso origine a immense famiglie dai cognomi 
completamente mescolati.
Come sono visti dalle altre razze
Il loro aspetto così caratteristico, la loro naturale immunità 
alle malattie (anche se di alcune sono portatori sani), la 
loro capacità di nutrirsi di cibo che per altre razze sarebbe 
immangiabile, e la loro filosofia per cui “il vero eroe è colui 
che sopravvive per combattere un altro giorno” sono qua­
lità che gli abitanti del Regno tendono spesso a criticare 
in pubblico, nascondendo però sotto tutti gli epiteti una 
malcelata invidia. 
Un’altra cattiveria sul loro conto è quella che vuole che 
la Caduta di Plutonia sia stata dovuta all’infinita rete di 
cunicoli che i pantegani avrebbero creato sotto la capitale 
dell’Impero, in maniera più o meno intenzionale. Su questo 
aspetto, i pantegani hanno sempre mantenuto il silenzio, ma 
essi stessi ricordano la Caduta come una immane tragedia 
per il proprio popolo.
Tratti dei pantegani
Incremento dei Punteggi di Caratteristica. Il punteggio 
di Destrezza di un pantegano aumenta di 2 e quello di 
Costituzione aumenta di 1.
Età. Un pantegano raggiunge la maturità tra i 9 e i 10 anni 
e vive fino a circa mezzo secolo.
Taglia. Un pantegano è alto circa 90 cm e pesa sui 20 kg. 
È una creatura di taglia Piccola.
Velocità. La velocità base sul terreno di un pantegano è di 
7,5 metri.
Scurovisione. Un pantegano beneficia di una vista superiore 
nell’oscurità e nelle condizioni di luce fioca. Un pantegano in 
condizioni di luce fioca può vedere fino a 18 metri come se 
si trovasse in condizioni di luce intensa e nell’oscurità come 
se si trovasse in luce fioca. Nell’oscurità non è in grado di 
discernere i colori, ma solo le tonalità di grigio.
Agile e scattante. Un pantegano può muoversi attraverso 
gli spazi di qualsiasi creatura più grande. Inoltre un 
pantegano può tentare di nascondersi anche se è oscurato 
solo da una singola creatura, purché questa sia più grande di 
lui di almeno una taglia.
Vita da Ratti. Un pantegano è immune alle malattie.
Lesto vivere. Un pantegano ha competenza in Furtività e 
in Percezione.
Fuggire per combattere domani. Un pantegano subisce 
svantaggio ai tiri salvezza per non essere spaventato.
Privilegio da Rissa: Pantemima. Quando viene colpito 
durante una rissa, un pantegano può fare una scenata e fingere 
di aver subito un colpo tale da renderlo inerme, scoraggiando 
ulteriori attacchi. Un pantegano, dopo aver subito una 
batosta, può usare la sua reazione per fingersi ferito e non può 
essere attaccato nuovamente fino all’inizio del suo prossimo 
turno. Una volta impiegato questo tratto, un pantegano non 
può più utilizzarlo fino al termine della rissa.
“Non è che i topi scappano quando la nave sta affondando. 
La verità è che quando i topi se ne vanno, nessuno tiene più 
la nave in sesto, e allora quella affonda."
- Raterio Foltopelo III, detto Il Tepore dei Mari -


=== PAGINA 14 ===
- 12 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Nuova Classe
Burattinaio
Burattinaio
Un pantegano dall’aria bonaria finisce di ritoccare le sue ma­
rionette nel fondo di una fumosa bottega. Appoggia la sua 
ultima creazione sul ripiano del tavolo e gli sussurra “avanti, 
Gnappo, mostrami cosa sai fare!”
La vetrina della filiale locale del Monte dei Fiaschi esplode 
in un nugolo di schegge e ne saltano fuori tre truci pezzi di 
legno lavorato in forma di scimmie animate, che si trasci­
nano dietro pesanti sacchi di Gransoldi. I bizzarri rapinatori 
corrono via lungo la strada e si arrampicano sulle spalle del 
loro artefice, che li sta aspettando alla fine del borgo coperto 
da manto e cappuccio, in groppa a un giovane mulo da corsa 
pronto a fuggire.
Un carrozzone di ambulanti avanza fino al centro del vil­
laggio; quando si ferma ne viene fuori un energumeno dalla 
barbaccia nera, che trasforma il suo trabiccolo in un teatro 
di burattini: “Venghino, signore e signori... lo spettacolo sta 
per cominciare!”
La scoperta delle prodigiose facoltà del fanfaluco ha aperto 
la strada alla prodigiosa arte dei Burattinai, artigiani e intrat­
tenitori esperti nel costruire e far esibire marionette senzienti, 
burattini animati e pupazzi più comuni. Dopo essersi dedicati 
per generazioni alla sublime arte dello spettacolo, adesso questi 
artigiani e le loro creazioni sono pronti anche a svolgere altri 
generi di Lavoretti..
Di burattini e carrozzoni
La vita del burattinaio è spesso dura e scomoda, e odora di 
legno. Gli ambulanti che girano tra i villaggi e i borghi sui 
loro carri stracolmi di oggetti di scena e attrezzi da falegna­
me vivono spesso in mezzo a trucioli, pezzi di ricambio e 
pupazzi di ogni genere, e devono continuamente rimediare 
il denaro per tirare avanti un’altra luna. Chi invece risiede in 
una città più grande e ha creato una propria bottega, forse 
ha meno problemi di spazio ma deve lottare quotidianamen­
te per attirare l’attenzione sui propri manufatti e sui propri 
spettacoli, in mezzo a centinaia di altri teatranti e artigiani.
Ma il Burattinaio con la B maiuscola non è un semplice 
falegname o imbonitore: le sue creazioni sono animate, pro­
digiose, a volte anche senzienti! La classe del burattinaio di 
Brancalonia rappresenta quegli artefici che hanno imparato 
come impiegare il legno turchino per le loro creazioni, e che 
ora usano queste ultime per spettacoli, combattimenti, lo­
schi affari e ogni sorta di imprese furfantesche!
Trafficando con il fanfaluco
Che siano dotti e abili intagliatori dalle dita capaci delle mi­
gliori creazioni, o abili marionettisti che usano i Fili per far 
compiere ai propri pupazzi i più imprevedibili Lavoretti, i 
burattinai trattano il fanfaluco e sanno come realizzare bu­
rattini animati di vario genere, anche chiamati “Marotte”. 
Creare, riparare e utilizzare questi burattini straordinari, tra­
mite uno speciale legame che si viene a creare tra i manufatti 
e il loro creatore, è la caratteristica principale del burattinaio.
Burattinaio
Livello
Livello
Bonus di Competenza
Bonus di Competenza
Privilegi
Privilegi
Burattini Creati
Burattini Creati
Distanza d’uso
Distanza d’uso
Canoni Conosciuti
Canoni Conosciuti
1°
+2
Tradizione del Burattinaio, Teatro 
di Fandonia
3
15 m
-
2°
+2
Canoni
3
18 m
2
3°
+2
Vocazione Artistica
4
18 m
3
4°
+2
Aumento dei Punteggi di Carat­
teristica
4
24 m
3
5°
+3
Capolavoro
5
24 m
4
6°
+3
Privilegio della Tradizione del 
Burattinaio
5
30 m
4


=== PAGINA 15 ===
- 13 -
Nuova Classe - Burattinaio
Marionette, 
Burattini animati e
 Burattini inanimati
Quali sono le differenze in termini di gioco tra marionette, 
burattini animati e burattini comuni?
Le marionette sono dei veri e propri burattini senzienti, 
nati dalla commistione del magico potere del fanfaluco 
con l’arte e l’amore dei loro artigiani creatori. La cre­
azione di marionette vere e proprie (per intenderci, 
quelle della Nuova Razza: Marionette del Manuale di 
Ambientazione) esula dalla quotidianità dei burattinai 
e dalla trattazione della loro classe. Inoltre questi esseri 
fatati non possono essere legati ai “Fili” del burattinaio, 
in quanto possiedono volontà, carattere e personalità 
proprie. Poiché la creazione di individui del genere è più 
simile all’adozione di un figlio che a un’opera di artigia­
nato, questi burattini senzienti sono usati come perso­
naggi da giocare oppure PNG gestiti dal Condottiero, e 
non sono asserviti ai propri creatori o a un burattinaio.
Altra cosa sono le “marotte” o burattini animati, ovvero 
pupazzi, figure intagliate, scrigni a molla o altri oggetti 
di scena realizzati con una quantità di fanfaluco troppo 
ridotta per trarne un essere senziente. In questo caso, 
il burattino con un cuore di fanfaluco risulta animato, 
ma è privo di volontà e personalità autonome. Sono 
questi i pupazzi speciali di cui i burattinai dispongono 
in discreta quantità, accanto ai più comuni burattini 
inanimati. I burattini animati hanno la stessa profondità 
di pensiero e la stessa funzione di giocattoli meccanici o 
semplici automi. Possono parlare e svolgere dei compiti 
elementari, e a volte eseguire da soli il proprio copione 
negli spettacoli, ma poco altro.
Infine ci sono i burattini e gli altri pupazzi comuni, 
quelli realizzati senza alcun apporto di fanfaluco o di 
altra magia: in quel caso si tratta di semplici oggetti di 
scena manovrati dai burattinai in maniera meccanica, 
e l’incantesimo che li pervade è solo quello delle storie 
mirabolanti che possono raccontare e del sorriso degli 
spettatori che li osservano ammaliati!
“E bada Pernacchio, non fidarti mai 
troppo di chi sembra buono,
 e ricordati che c'è sempre qualcosa 
di buono in chi ti sembra cattivo...”
- Mastro Stromboli, Morgante Burattinaio -


=== PAGINA 16 ===
- 14 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Creare un Burattinaio
Non tutti coloro che intagliano pupazzi di legno o li 
fanno recitare nei teatrini sono burattinai in termini di 
gioco, ma solo quelli che hanno imparato a lavorare il 
fanfaluco e sanno come usare i Fili per manovrare i propri 
burattini animati.
Al momento di creare il proprio burattinaio, un giocatore 
dovrebbe pensare a due elementi principali legati al back­
ground del personaggio: che tipo di burattinaio vuole essere? 
In che modo vuole usare davvero i burattini animati mentre 
compie i propri Lavoretti con la sua Cricca?
Per rispondere alla prima domanda, basta ricostruire la vita 
che immaginiamo abbia svolto normalmente il nostro per­
sonaggio prima di entrare in una Cricca. Aveva una bottega 
o era un ambulante? Era ricco e famoso, o doveva ancora 
farsi un nome? È più simile a un artigiano specializzato 
(Geppetto) o a un intrattenitore (Mangiafuoco)? Ha avuto 
modo di sperimentare qualche invenzione particolare o una 
forma speciale di pupazzo, oppure è rimasto nel solco della 
tradizione? Come sono fatti e come si chiamano i suoi bu­
rattini preferiti?
La seconda questione è forse quella più intrigante: come 
mai ha lasciato i suoi spettacolini e i trucioli del laboratorio 
per entrare in una Cricca? Cos’ha in mente di realizzare con 
la banda? Come sono collegate le sue malefatte con la sua 
precedente occupazione? Come intende utilizzare i suoi bu­
rattini animati per partecipare ai Lavoretti?
Creazione Rapida
È possibile creare un burattinaio rapidamente seguendo 
questi suggerimenti. Per prima cosa, l’Intelligenza dovreb­
be essere il punteggio di caratteristica più alto, seguito dal­
la Costituzione.
Poi si sceglie il background dell'impresario. Infine si scelgono 
i tre burattini di partenza: Romualdo, Guerlocco e Brighella.
Privilegi di Classe
Un burattinaio ottiene i seguenti privilegi di classe.
Punti Ferita
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da burattinaio
Punti Ferita al 1° Livello: 8 + il modificatore di Costituzione 
del burattinaio
Punti Ferita ai Livelli Successivi: 1d8 (o 5) + il modificatore 
di Costituzione del burattinaio per ogni livello da burattinaio 
dopo il 1°
Competenze
Armature: Armature leggere
Armi: Armi semplici
Strumenti: Strumenti da Costruttore, Strumenti da 
Intagliatore, Strumenti da Inventore
Tiri Salvezza: Destrezza, Intelligenza
Abilità: Due a scelta tra Arcano, Inganno, Intrattenere, 
Persuasione, Rapidità di Mano e Storia
Equipaggiamento
Un burattinaio inizia con l’equipaggiamento seguente, in 
aggiunta all’equipaggiamento conferito dal suo background:
•	 (a) una balestra leggera e 20 quadrelli o (b) una qualsiasi 
arma semplice
•	 (a) una dotazione da intrattenitore o (b) una dotazione da 
avventuriero
•	 Un’armatura di cuoio, una qualsiasi arma semplice, 
due pugnali, strumenti da costruttore e strumenti da 
intagliatore
Mossa di Classe
Burattino di San Marciano. Il personaggio usa il suo 
burattino pugile per effettuare due saccagnate (utilizzando 
il bonus al colpire del personaggio) come azione, oppure per 
aumentare la propria CA di 5, come reazione a un attacco 
che subisce.
Asso Nella Manica
Tirare i Fili. Come azione, il personaggio prende il 
controllo di un bersaglio. Fino all'inizio del turno successivo 
del personaggio, la creatura bersaglio effettua soltanto 
le azioni scelte dal personaggio e non fa niente che il 
personaggio non le consenta di fare. Durante questo periodo, 
il personaggio può anche fare in modo che la creatura usi 
una reazione, ma per farlo dovrà usare la sua stessa reazione.
Tradizione del burattinaio
Al 1° livello, un burattinaio sceglie una tradizione: Geppet­
to o Mangiafuoco, entrambe descritte in dettaglio alla fine 
della sezione di questa classe. La scelta della tradizione gli 
conferisce alcuni privilegi al 1° livello e al 6° livello.
Teatro di Fandonia
Sebbene i suoi burattini non siano senzienti, il burattinaio 
condivide le proprie energie con alcuni speciali burattini 
che controlla tramite un legame interiore e fatato, chia­
mato “Fili”.
Fili
Quando il burattinaio termina di costruire un burattino ani­
mato, tra lui e quest’ultimo si crea una connessione magica 
chiamata Fili.
I Fili permettono al burattinaio di muovere il burattino e 
attivarne le sue capacità uniche. Il burattinaio può legarsi a 
un solo burattino per volta e può spostare i Fili da un burat­
tino a un altro con un’azione bonus. Il legame termina se il 
burattinaio è incapacitato o se muore.
Tramite il burattino a cui è legato, il burattinaio può effet­
tuare varie azioni, fintanto che il burattino è a vista e che si 
trovi entro la distanza d’uso dei Fili.
Azione. Il burattinaio può usare la sua azione per effettuare 
con il burattino l’azione di Aiuto, Attacco, Disimpegno, 
Scatto o Schivata.


=== PAGINA 17 ===
- 15 -
Nuova Classe - Burattinaio
Movimento. Il burattinaio può usare la sua azione bonus 
per muovere il burattino, usando la velocità indicata nelle 
statistiche del burattino.
Colpo segreto. Il burattinaio può usare il colpo segreto di 
un burattino, usando l’azione indicata nelle statistiche del 
burattino.
Abilità. Il burattinaio può usare la sua azione per effettuare 
con il burattino una prova di caratteristica che faccia uso di 
un’abilità specifica indicata nelle statistiche del burattino.
Distanza d’uso
Il burattinaio può usare i propri burattini animati se si tro­
vano entro 15 metri da lui.
La colonna Distanza d’uso nella tabella “Burattinaio” indica 
l’aumento della distanza entro la quale il burattinaio riesce a 
usare i suoi burattini.
Burattini creati
Al 1° livello un burattinaio possiede tre burattini a sua scelta 
dalla lista dei burattini comuni. La colonna Burattini Creati 
nella tabella “Burattinaio” indica quando un burattinaio ottie­
ne altri burattini a sua scelta dalla lista dei burattini comuni.
Ogni burattinaio costruisce da solo i propri burattini e può 
allacciare i Fili solo con i burattini da lui creati.
Burattini
Finché il burattinaio è legato a un burattino, questo è consi­
derato un costrutto Minuscolo.
Un burattino non collegato con i Fili al proprio burattinaio 
è invece considerato un oggetto Minuscolo con 10 punti ferita 
e CA 8. Se scende a 0 punti ferita è rotto. Un burattinaio non 
può allacciare i Fili a un burattino rotto. Riparare un burattino 
rotto richiede un riposo lungo e 30 mo.
I burattini sono ideati con uno scopo specifico e possono 
effettuare azioni limitate. I burattini non possono trasportare 
o equipaggiare oggetti.
Contraccolpo. Quando il burattinaio è legato con i 
Fili a un burattino animato, danni, effetti, incantesimi 
e condizioni che vengono inflitti al burattino vengono 
trasferiti al burattinaio, mentre il burattino rimane illeso. 
Nel caso un effetto richieda un tiro salvezza da parte del 
burattino, questo verrà effettuato dal burattinaio.
Attacchi. Il bonus di attacco del burattinaio per un attacco 
con un burattino equivale al suo modificatore di Intelligenza 
+ il suo bonus di competenza. La portata degli attacchi in 
mischia dei burattini è di 1,5 metri, a meno che non venga 
specificato diversamente.
Tiri Salvezza. Alcuni burattini del burattinaio richiedono 
che il bersaglio effettui un tiro salvezza per resistere agli effetti 
di un attacco o di una capacità speciale. La CD per resistere 
a un effetto è pari a 8 + il modificatore di Intelligenza + il 
bonus di competenza del burattinaio.
Colpo segreto. Ogni burattino dispone di un Colpo 
Segreto, e dopo averlo impiegato, non è possibile utilizzarlo 
nuovamente fino a quando il burattinaio non completa un 
riposo breve o lungo.
Tradizioni del burattinaio
Dai maestri d’ascia vortigani ai vecchi falegnami di Torri­
giana, i primi ad aver scoperto il potere del fanfaluco, dai 
pupari itineranti zagaresi agli incisori di marionette sacre e 
religiose... le scuole e le manifatture legate all’arte dei pupaz­
zi animati sono tante e spesso si intrecciano tra loro. Tra le 
tradizioni più diffuse fra i burattinai che si lanciano all’av­
ventura vi sono senz’altro i Mangiafuoco e i Geppetto, dal 
nome dei leggendari capostipiti di questi due approcci.
Mangiafuoco
I Mangiafuoco nascono dalla strada e dai tanti artisti e im­
presari che girano per le vie del Regno. Anche se sono loro 
stessi a creare i propri burattini, proprio come i Geppetto, 
i mangiafuoco sono meno legati emotivamente alle proprie 
creazioni e le impiegano quasi come attori o artisti della pro­
pria compagnia, pronti a sacrificarle qualora dovesse servire.
Lo spettacolo deve continuare
A partire dal 1° livello, quando un burattino sta per subire dan­
no, il burattinaio può usare la sua reazione per recidere i Fili che 
lo legano con la marionetta, che perderà i benefici del legame.
Arte pirotecnica
Al 6° livello,quando il burattinaio usa il privilegio Lo spetta­
colo deve continuare può distruggere il burattino liberando 
l’energia fandonica del legno turchino, in un grande fuoco 
d’artificio. Ogni creatura che si trovi entro 3 metri dal bu­
rattino deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione. Se lo 
fallisce, subisce 3d8 danni da tuono ed è accecata, mentre se lo 
supera subisce soltanto la metà di quei danni e non è accecata.
Geppetto
A differenza dei Mangiafuoco, che assomigliano più a im­
presari senza scrupoli che affezionati creatori, i Geppetto si 
relazionano ai propri burattini con un legame emotivo mol­
to forte e personale, che i burattini stessi non mancano di 
avvertire. Questa familiarità maggiore trasforma il rapporto 
tra burattinaio e pupazzi in una intensa amicizia o in un 
rapporto quasi genitoriale.
Amore paterno
A partire dal 1° livello, il burattinaio dispone di vantaggio a 
tutti i tiri salvezza effettuati a causa di un effetto trasmesso 
dal legame con il burattino.
Figlio fedele
Al 6° livello, quando il burattinaio scende a 0 punti ferita, 
se ha i Fili allacciati con un burattino, questi non vengono 
recisi, e il burattinaio può continuare ad agire utilizzando 
solamente la marionetta per 3 round. Per l’intera durata, il 
Contraccolpo dovuto al legame dei Fili non ha effetto sul 
burattinaio. L’effetto di questo privilegio termina se il bu­
rattinaio recupera un qualsiasi ammontare di punti ferita, se 
muore o se alla fine del terzo round il burattinaio è ancora 
a 0 punti ferita. Quando l’effetto di Figlio fedele termina, il 
burattino si rompe.


=== PAGINA 18 ===
- 16 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Canoni
Dedicandosi all’arte delle marionette e dei pupazzi, il bu­
rattinaio ha sviluppato dei canoni artistici, conoscenze di 
costruzione e di messa in scena che gli permettono di usare i 
propri burattini per compiere dei veri portenti.
Al 2° livello, il burattinaio ottiene due canoni a sua scelta. 
I canoni disponibili sono descritti alla fine della sezione di 
questa classe. Quando il burattinaio raggiunge livelli supe­
riori, ottiene ulteriori canoni a sua scelta, come indicato nella 
colonna Canoni Conosciuti nella tabella “Burattinaio”. Inol­
tre, quando acquisisce un nuovo livello, il burattinaio può 
scegliere uno dei canoni che conosce e sostituirlo con un altro 
che potrebbe imparare a quel livello.
Vocazione artistica
Al 3° livello, il burattinaio sceglie la sua vocazione artistica, 
che caratterizzerà il suo Teatro di Fandonia e l’uso dei buratti­
ni. Il burattinaio ottiene uno dei privilegi seguenti a sua scelta.
Arte della messa in scena
Il burattinaio è abilissimo a muovere le sue creazioni e ha 
una padronanza dei Fili di Fandonia senza eguali. Un burat­
tinaio che ha appreso l’Arte della Messa in Scena raddoppia 
il valore della Distanza d’uso entro la quale è in grado di 
usare i burattini. Inoltre, con un’azione, è in grado di esten­
dere le sue percezioni attraverso il burattino con la quale ha 
allacciato i Fili fino all’inizio del proprio turno successivo. 
Durante questo periodo, il burattinaio è sordo e cieco ai fini 
dei propri sensi.
Arte della costruzione
Il burattinaio è un abile artigiano, in grado di costruire e 
riparare i burattini con perizia. Tutte le creazioni del burat­
tinaio sono più resistenti. Un burattino che non è allacciato 
ai Fili ha 20 punti ferita e CA 10. Inoltre per il burattinaio, 
riparare un burattino rotto richiede un riposo breve e solo 
15 mo.
Capolavoro
Al 5° livello, il burattinaio crea un nuovo burattino unico 
e speciale, il suo capolavoro. Può scegliere il burattino dalla 
lista dei capolavori.
Canoni
Se un canone prevede dei prerequisiti, il burattinaio 
deve soddisfarli per poterlo apprendere. Può apprendere 
quel canone nel momento in cui ne soddisfa i prere­
quisiti. Un prerequisito di livello indica il livello nella 
classe del burattinaio.
Bambola assassina
Prerequisito: 5° livello
Il burattino con il quale il burattinaio ha allacciato i Fili 
ottiene la capacità di muoversi verticalmente e orizzontal­
mente sulle pareti e a testa in giù sui soffitti, mantenendo le 
mani libere. Ottiene inoltre una velocità di scalare pari alla 
sua velocità base sul terreno.
Burattini feroci
Prerequisito: 5° livello
Quando un burattinaio usa la sua azione per effettuare con il bu­
rattino l’azione di Attacco, può attaccare due volte anziché una.
Burattini scattanti
La velocità del burattino con il quale il burattinaio ha allac­
ciato i Fili aumenta di 3 metri.
Freddure
Quando il burattino con il quale il burattinaio ha allacciato i Fili 
colpisce con un attacco infligge 1d6 danni da freddo aggiuntivi.
Infiammare gli animi
Quando il burattino con il quale il burattinaio ha allacciato i Fili 
colpisce con un attacco infligge 1d6 danni da fuoco aggiuntivi.
Percezione del legno
Prerequisito: Privilegio Arte della Messa in Scena
Il burattino con il quale il burattinaio ha allacciato i Fili 
ottiene vista cieca entro un raggio di 6 metri.
Protezione elementale
Prerequisito: 5° livello, privilegio Arte della Costruzione
Quando il burattinaio prende questo canone deve scegliere 
uno dei seguenti elementi: acido, freddo, fulmine, fuoco o 
tuono. Il burattino con il quale il burattinaio ha allacciato i 
Fili ottiene resistenza all’elemento scelto.
Sostituzione lampo
Il burattinaio può usare un’azione bonus per scambiare la sua 
posizione con quella del burattino a cui ha allacciato i Fili.
Ultimo spettacolo
Il burattinaio può utilizzare il colpo segreto di un burattino 
con il quale ha allacciato i Fili, ma il burattino si rompe 
dopo l’utilizzo.
Ventriloquio
Il burattinaio è in grado di parlare attraverso il burattino al 
quale è allacciato con i Fili.
I Burattini
I modelli di burattini più comuni e diffusi nel Regno deriva­
no in massima parte dalle maschere della commedia dell’ar­
te interpretate dagli arlecchini, con in più le componenti 
guerresche, macabre e sacre provenienti rispettivamente dal­
la tradizione dei pupi zagaresi, dei guignoli di Penumbria e 
dei santini del Credo. Anche i seguenti modelli, quelli più 
diffusi come burattini animati, provengono dalla medesima 
selezione: Romualdo è il più celebre dei pupi, il Dottor Mu­
tandone, Guerlocco, Brighella e Pulcinello sono dei classi­
ci personaggi del carnevale, mentre l’Arcangelo Giorello e 
Taratatà provengono rispettivamente dal campionario dei 
santini e da quello dei guignoli. Per una descrizione più det­
tagliata di questi personaggi, vedi pag. 60.


=== PAGINA 19 ===
- 17 -
Nuova Classe - Burattinaio
L’Arcangelo Giorello
Classe Armatura 16
Velocità 6 m
Spada di luce. Attacco con Arma da Mischia: 
portata 1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un 
numero di danni taglienti pari a 1d6 + il modificatore 
di Intelligenza del burattinaio. Gli attacchi del 
burattinaio sono considerati magici al fine di 
oltrepassare la resistenza e l’immunità agli attacchi 
e ai danni non magici.
Difendere gli inermi. Il burattinaio può usare 
un’azione per mandare il burattino in difesa di 
una creatura amica che si trovi entro 1,5 metri dal 
burattino. Fino all'inizio del turno successivo del 
burattinaio, ogni tiro per colpire effettuato contro 
la creatura  protetta, subisce svantaggio se il 
burattinaio è in grado di vedere l’attaccante.
Colpo Segreto: Giudizio. Quando il burattino 
colpisce una creatura con spada di luce, il 
burattinaio può infliggere 2d6 danni radiosi al 
bersaglio, in aggiunta ai danni dell’arma.
Brighella
Classe Armatura 14
Velocità 7,5 m
Coltellata. Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un numero 
di danni perforanti pari a 1d4 + il modificatore di 
Intelligenza del burattinaio. Una volta per turno, 
il burattinaio può infliggere 1d6 danni extra a 
una creatura che colpisce con questo attacco, se 
dispone di vantaggio al tiro per colpire o se un altro 
nemico del bersaglio si trova entro 1,5 metri da esso 
(purché tale nemico non sia incapacitato) e se il tiro 
per colpire del burattinaio non subisce svantaggio.
Punzonare. Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un numero 
di danni perforanti pari a 1d4 + il modificatore 
di Intelligenza del burattinaio, e la velocità del 
bersaglio è ridotta di 3 metri fino all’inizio del turno 
successivo del burattinaio.
Colpo Segreto: Sparizione. Il burattinaio può usare 
un’azione bonus per rendere invisibile il burattino. 
Il burattino rimane invisibile fino all’inizio del turno 
successivo del burattinaio o finché non attacca.
Abilità: Acrobazia, Furtività
Dottor Mutandone
Classe Armatura 13
Velocità 6 m
Acidello. Attacco con Incantesimo a Distanza: 
gittata 18 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce 
un numero di danni da acido pari a 1d6 + il 
modificatore di Intelligenza del burattinaio.
Manolunga. Il burattinaio può lanciare il trucchetto 
mano magica, come se venisse lanciato dal 
burattino. La caratteristica da incantatore usata per 
questo trucchetto è Intelligenza.
Colpo Segreto: Balla di fuoco. Il burattinaio può usare 
un’azione per creare una sfera di fumo del raggio di 3 
metri centrata su un punto entro 9 metri dal Dottor 
Mutandone. La sfera si diffonde oltre gli angoli e la sua 
area risulta pesantemente oscurata. Il fumo permane 
per 1 minuto o finché un vento moderato o superiore 
(almeno 15 km all’ora) non lo disperde.
Guerlocco
Classe Armatura 12
Velocità 6 m
Monologo. Il burattinaio può usare un’azione per 
attirare l’attenzione di un bersaglio che si trovi 
entro 9 m dal burattino con un monologo breve. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza, altrimenti è affascinato dal burattino fino 
alla fine del suo turno successivo.
Insulto improvviso. Il burattinaio può lanciare il 
trucchetto beffa crudele, come se venisse lanciato 
dal burattino. La caratteristica da incantatore usata 
per questo trucchetto è Intelligenza.
Colpo Segreto: “Tu punti dardo incantato? 
Contro di me?” Quando un incantatore che 
il burattinaio è in grado di vedere bersaglia il 
burattino con un incantesimo, il burattinaio può 
usare la sua reazione per dimezzare i danni che il 
burattino subirebbe dall’incantesimo.
Abilità: Intrattenere


=== PAGINA 20 ===
- 18 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Romualdo
Classe Armatura 16
Velocità 6 m
Spadata. Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un numero 
di danni taglienti pari a 1d8 + il modificatore di 
Intelligenza del burattinaio.
Scudata. Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un numero 
di danni taglienti pari a 1d4 + il modificatore di 
Intelligenza del burattinaio e se il bersaglio è di 
taglia Grande o inferiore, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione, altrimenti cade a terra 
prono.
Colpo Segreto: Alzascudo. Quando un attaccante 
che il burattinaio è in grado di vedere colpisce il 
burattino con un attacco, il burattinaio può usare la 
sua reazione per dimezzare i danni che il burattino 
subirebbe dall’attacco.
Abilità: Atletica
Pulcinello
Classe Armatura 14
Velocità 6 m
Dardo di Fandonia. Attacco con Incantesimo a 
Distanza: gittata 18 m, un bersaglio. Il bersaglio 
subisce un numero di danni da forza pari a 1d6 + il 
modificatore di Intelligenza del burattinaio.
Sprazzi di Fandonia. Il burattinaio può lanciare 
il trucchetto illusione minore, come se venisse 
lanciato dal burattino. La caratteristica da 
incantatore usata per questo trucchetto è 
Intelligenza.
Colpo Segreto: Puff. Il burattinaio può usare 
un’azione bonus per far sparire il burattino e farlo 
riapparire al suo fianco. Il burattino in una foschia 
multicolore e riappare in uno spazio libero entro 3 
metri dal burattinaio.
Taratatà
Classe Armatura 14
Velocità 6 m
Forcone. Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un numero 
di danni da fuoco pari a 1d6 + il modificatore di 
Intelligenza del burattinaio.
Sfiato infernale. Il burattinaio può usare un’azione 
e scegliere un bersaglio che si trovi entro 3 metri dal 
burattino. Il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione, altrimenti è avvelenato fino alla 
fine del suo turno successivo.
Colpo Segreto: Segreti diabolici. Il burattino 
sussurra segreti disturbanti che soltanto una 
creatura a sua scelta e situata entro 9 metri è in 
grado di udire. Il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Saggezza. Se lo fallisce, deve usare 
immediatamente la sua reazione per muoversi fin 
dove la sua velocità glielo consente, allontanandosi 
dal burattino. La creatura non si muove su terreno 
palesemente pericoloso come un incendio o una 
fossa. Se invece supera il tiro salvezza, non deve 
muoversi per allontanarsi. Una creatura assordata 
supera automaticamente il tiro salvezza.
Capolavori
Calandrone
Calandrone è la maschera dell’orco cattivo delle storie, 
un gigante laido, egoista e crudele, che mette paura ai 
bambini e minaccia di divorare gli altri personaggi. E 
tuttavia è anche un buzzurro goffo, stupido e ignorante, e 
finisce per esser preso in giro da tutti gli altri.
Classe Armatura 14
Velocità 9 m
Mannaia.  Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce un numero 
di danni taglienti pari a 1d8 + il modificatore di 
Intelligenza del burattinaio.
Spazzata. Il burattinaio può usare un’azione per 
far compiere al burattino una spazzata con la sua 
mannaia. Ogni creatura che si trovi entro 1,5 m 
dal burattino deve superare un tirosalvezza su 
Destrezza, altrimenti subisce 2d6 danni taglienti.
Colpo Segreto: Grido. Il burattinaio può lanciare 
l’incantesimo onda tonante al suo livello più 
basso, come se venisse lanciato dal burattino. La 
caratteristica da incantatore usata per questo 
trucchetto è Intelligenza.
speciale
Mostro. Calandrone è resistente ai danni 
contundenti, perforanti e taglienti inferti da attacchi 
non magici.


=== PAGINA 21 ===
- 19 -
Nuova Classe - Burattinaio
Torma di giocattoli rotti
Questo nugolo di pupazzi spezzati, parti smontate e 
rimasugli di laboratorio è quanto rimane delle precedenti 
creazioni del burattinaio, ancora animati da schegge e 
frammenti di fanfaluco. Grazie ai Fili e agli anni di 
familiarità con questo ammasso di ciarpame fatato, il 
burattinaio è ora in grado di controllarli tutti insieme 
come fossero un’unica entità.
Classe Armatura 11
Velocità 6 m, scalare 6 m
Le 1000 e 1 botte. Attacco con Arma da Mischia: 
portata 1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce 
un numero di danni contundenti pari a 1d6 + il 
modificatore di Intelligenza del burattinaio.
Azzuffata. Attacco con Arma da Mischia: portata 
1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio è afferrato. Finché è 
afferrato, il bersaglio è trattenuto e il burattino non 
può afferrare un altro bersaglio.
Colpo Segreto: La frantumaglia. Il burattinaio 
può lanciare l’incantesimo frantumare al suo livello 
più basso, come se venisse lanciato dal burattino. 
La caratteristica da incantatore usata per questo 
trucchetto è Intelligenza.
speciale
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di 
un’altra creatura e viceversa, e può muoversi 
attraverso qualsiasi apertura sufficientemente larga 
da far passare un oggetto Minuscolo.
Tarascone
Questo grande drago di legno, metallo e cartapesta è uno 
degli effetti speciali preferiti da burattinai e teatranti, 
visto che il particolare aggeggio che viene costruito al suo 
interno gli consente di sputare fuoco. Nelle fiabe e nelle 
leggende, Tarascone è il padre dei draghi, fratello maggiore 
di Tarantasio ma anche mostro anziano, iracondo, 
bofonchione e parzialmente imbolsito.
Classe Armatura 15
Velocità 6 m, volare 12 m
Zanne e artigli. Attacco con Arma da Mischia: 
portata 1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce 
un numero di danni perforanti pari a 2d4 + il 
modificatore di Intelligenza del burattinaio.
Colpo di coda. Attacco con Arma da Mischia: 
portata 1,5 m, un bersaglio. Il bersaglio subisce 
un numero di danni contundenti pari a 1d6 + il 
modificatore di Intelligenza del burattinaio e se 
il bersaglio è di taglia Grande o inferiore, deve 
superare un tiro salvezza su Forza, altrimenti viene 
allontanato di 1,5 m dal burattino.
Colpo Segreto: Soffio. Il burattinaio può usare 
un’azione per far esalare al burattino un getto di 
fiamme. Ogni creatura entro un cono di 4,5 metri 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se 
lo fallisce, subisce 3d6 danni da fuoco, mentre se 
lo supera, subisce soltanto la metà di quei danni. Il 
fuoco incendia ogni oggetto infiammabile nell’area 
che non sia indossato o trasportato.
Abilità: Intimidire
speciale
Terrore fiammeggiante. Il burattino è resistente ai 
danni da fuoco.
Truffaldino
Truffaldino è il più astuto delle maschere, il cialtrone 
che una ne pensa e cento ne fa, capace di scassinare, 
manomettere e contraffare qualsiasi cosa, cavandosela 
sempre di fronte a ogni imprevisto.
Classe Armatura 13
Velocità 9 m
Frusta (attacco in mischia). Attacco con Arma 
da Mischia: portata 3 m, un bersaglio. Il bersaglio 
subisce un numero di danni taglienti pari a 1d4 + il 
modificatore di Intelligenza del burattinaio.
Fuga. Il burattinaio può usare un’azione per 
muovere il burattino del doppio del suo movimento.
Colpo Segreto: Fortuna sfacciata. Quando 
il burattino viene colpito da un effetto che 
costringerebbe il burattinaio a effettuare un tiro 
salvezza, il burattinaio può usare la sua reazione 
per ignorare quell’effetto.
Abilità: Acrobazia, Atletica, Furtività, Rapidità di 
Mano
speciale
Coltellino svanzico. Il burattino è in grado di 
afferrare e manipolare oggetti, è in grado di utilizzare 
gli arnesi da scasso e possiede uno zaino di 1 cubo 
con spigolo di 15 cm/5 kg di capienza. Inoltre il 
burattinaio può usare il burattino per effettuare 
l’azione di usare un oggetto.


=== PAGINA 22 ===
Nuove Canaglie 
di Brancalonia
Nuove Sottoclassi
Quella di Brancalonia è una terra turbolenta: villaggi, con­
trade, isole e provincie vessate da prepotenti, afflitte da bri­
ganti e tagliagole, percorse da compagnie di ventura e infe­
state di mostri e perigli. 
Nonostante le Sottoclassi presentate nel Manuale di Ambien­
tazione coprano le più comuni casistiche del Regno, le varianti 
e i lavoretti di ripiego non mancano per  furfanti, religiosi, 
combattenti e ciarlatani. 
In questo capitolo trovate dieci nuove sottoclassi ufficiali 
adatte alle Canaglie del Regno. 
Non proprio i primi della lista, va detto, ma neanche gli 
ultimi dei gonzi. 
Come voi, dopotutto...


=== PAGINA 23 ===
- 21 -
Nuove Sottoclassi
Barbaro
Montanaro - Nuovo Cammino Primordiale
Lontano da città, porti e campagne, su per i monti tra i 
mufloni, gli ircocervi e gli stambecchi, isolati perfino rispet­
to ai barbari della Pianura Pagana e delle selve, si aggirano 
i montanari: guide, esploratori e contrabbandieri d’eccezio­
ne, agili come capre selvatiche e silenziosi come lupi, con la 
fedele fiasca sempre al fianco. In tempo di guerra, drappelli 
di questi individui esperti di roccia, vette e dirupi vengono 
assoldati come perlustratori, spie, staffette, pattugliatori, ve­
dette e guastatori, mentre in tempo di pace forniscono scor­
ta a pastori, viaggiatori e ricercati alla macchia, aiutandoli a 
superare le catene montuose più impervie.
Cammino del Montanaro
“Il Cammino del Montanaro è sempre in salita”, così dice 
il proverbio, “ma la fiasca lo rende pianura”. Tra le nobili 
arti che questi rudi uomini delle vette hanno imparato vi è 
quella della distillazione di speciali acquaviti, ricavate dalla 
fermentazione di erbe di montagna dalle speciali proprietà, 
che essi portano sempre con sé. L’uso di queste sostanze fin 
dalla più tenera età ha donato al Montanaro una particola­
re risonanza con i vari distillati, e oggi a ogni sorso essi gli 
conferiscono effetti unici, che non possono essere condivisi 
con chi non sia un montanaro. Queste particolari acquaviti 
sono chiamate “grappini”, dal nome del rampino a quattro 
marre che il vero montanaro porta sempre al suo fianco.
Antica Arte del Grappino
A partire da quando sceglie questo cammino al 3° livello, il 
barbaro porta sempre con sé le sue fiaschette colme di ac­
quavite e può berne un sorso a scelta quando entra in ira. 
Se lo fa, per la durata della sua ira ottiene un bonus in base 
al Grappino scelto ed è resistente ai danni psichici. Ottiene 
inoltre competenza negli strumenti da mescitore.
Miscela
Raggiunto il 6° livello il barbaro può assumere un miscuglio 
di due diversi cordiali quando entra in ira e beneficiare di 
entrambi gli effetti.
Montanaro
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Cammino del Montanaro, Antica Arte del Grappino
6°
Miscela
Grappini
Grappini
Demoncello. Il barbaro è in grado di vedere normalmente 
nell’oscurità, sia magica che comune, fino a una distanza di 
36 metri e ottiene la capacità di muoversi verticalmente e 
orizzontalmente sulle pareti e a testa in giù sui soffitti, mante­
nendo le mani libere. Il barbaro ottiene inoltre una velocità di 
scalare pari alla sua velocità base sul terreno.
Sgnappa del nonnino. Il barbaro ottiene resistenza ai danni 
da freddo. Le creature che iniziano il proprio turno entro 3 
metri dal barbaro subiscono 1d6 danni da freddo per il suo 
alito alpino.
Storica rossa. Il barbaro ottiene resistenza ai danni da 
fuoco. Ogni volta che il barbaro viene colpito da un attacco in 
mischia, può usare la sua reazione per soffiare una fiatellata 
fiammeggiante contro la creatura che gli ha inferto danni. Il 
bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se 
lo fallisce, subisce 2d8 danni da fuoco, mentre se lo supera, 
subisce soltanto la metà di quei danni.
Stravecchia. Il barbaro ottiene resistenza ai danni necroti­
ci. La prima creatura colpita ogni turno dal barbaro con un 
attacco in mischia, subisce 1d8 danni necrotici aggiuntivi a 
causa della sua fiatella.
Vincanto. Gli spiriti di antichi montanari, comunemente detti 
“Santucci”, compaiono attorno al barbaro e cantano assieme 
a lui in coro. Il barbaro ottiene resistenza ai danni radiosi e 
proietta luce fioca in un raggio di 3 metri. Inoltre, quando il 
barbaro entra in ira, gli spiriti lanciano uno dei seguenti incan­
tesimi a scelta del barbaro, al suo livello più basso: benedizio­
ne o scudo della fede. L’incantesimo termina quando termina 
l’ira e non è richiesta concentrazione.


=== PAGINA 24 ===
- 22 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Bardo
Guappo - Nuovo Collegio Bardico
Nel variegato e multiforme mondo della malavita del Regno, 
il guappo rappresenta il furfante vistoso, fanfarone e tronfio, 
anche se spesso carismatico e di buon cuore. Agli occhi del 
popolino, il guappo è più simile a un musicista di strada, 
un intrattenitore, un cascamorto o un raddrizzatore di torti 
che a una canaglia di strada. I guappi sono abili nei duelli 
di coltello e nemici dei bulli, delle guardie e dei criminali 
più prepotenti. Nella vita quotidiana prestano servizio come 
cantori popolari, stornellari e banditori, dirimendo spesso 
contese e appianando torti e litigi grazie al loro carisma e al 
buon senso. Ostentano espressamente il loro stile di vita, e 
spesso spendono in vestiti, cura personale e gioielli la gran 
parte delle loro entrate.
Collegio della Guapparia
I guappi apprendono e mettono in scena tutto il reperto­
rio più tipico delle canzoni popolari, delle ballate e del­
le serenate del Regno, eseguendolo da soli con la voce e 
la gestualità, con l’accompagnamento del mandolino o 
di altri strumenti tradizionali, o assieme a piccoli drap­
pelli di musicisti improvvisati raccattati lungo la strada.
 
Molto diffusi in tutte le regioni del paese, sono spesso ferma­
mente radicati al proprio quartiere o villaggio, dove cono­
scono tutto e tutti. Rappresentano una incomparabile fonte 
di dicerie e informazioni per canaglie straniere, ma a volte 
decidono di staccarsi dagli amati rioni e dagli amici di una 
vita per dedicarsi a una carriera di ambulanti o entrare in 
qualche Cricca e girare un po’ per il Regno.
Competenze Bonus
Quando un bardo si unisce al Collegio della Guapparia al 3° 
livello, ottiene competenza in Intimidire e ottiene il privile­
gio Gergo Ladresco.
Canzonetta Sottintesa
A partire dal 3° livello, un bardo può comporre un brano ca­
pace di minare la sicurezza e la temerarietà di chi lo ascolta.
Se si esibisce per almeno 1 minuto, può provare a infon­
dere dubbio e costernazione nel suo pubblico cantando 
o recitando una poesia. Alla fine dell’esibizione, il bardo 
sceglie un numero di umanoidi entro 36 metri da lui che 
lo hanno guardato e ascoltato, fino a un numero pari al 
suo modificatore di Carisma (minimo uno). Ogni bersa­
glio deve superare un tiro salvezza su Saggezza contro la 
CD del tiro salvezza degli incantesimi del bardo, altri­
menti viene spaventato. Se un bersaglio riesce nel suo tiro 
salvezza, esso non ha idea che il bardo abbia tentato di 
spaventarlo. Dopo aver utilizzato questo privilegio, non 
è possibile utilizzarlo nuovamente fino a quando non si 
completa un riposo breve o lungo.
Violenza Benintesa
Sempre al 3° livello, un bardo apprende come infondere 
timore e paura quando colpisce un avversario. Quando il 
bardo effettua un tiro per colpire, può spendere uno dei suoi 
utilizzi di Ispirazione Bardica. Se l’attacco colpisce, il bardo 
può tirare il dado di Ispirazione Bardica e aggiungere un 
numero di danni psichici pari al risultato ottenuto. Il bersa­
glio colpito deve inoltre superare un tiro salvezza su Saggezza 
contro la CD del tiro salvezza degli incantesimi del bardo, 
altrimenti venir spaventato per un numero di round pari al 
risultato ottenuto dal dado di Ispirazione Bardica. Il bersa­
glio può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, 
se lo supera, l’effetto per lui termina.
Infierire
Raggiunto il 6° livello, un bardo dispone di vantaggio quando at­
tacca una creatura afferrata, avvelenata, incapacitata o spaventata.
Guappo
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Collegio della Guapparia, Competenze Bonus, 
Canzone Sottintesa, Violenza Beneinesa
6°
Infierire


=== PAGINA 25 ===
- 23 -
Nuove Sottoclassi
Esorcista - Nuovo Dominio Divino
Alcuni membri del Credo del Calendario, della Fede Paradossa 
o della Rivelazione, di basso come alto rango, sono noti come 
esorcisti e si occupano espressamente di affrontare e combattere 
le forze soprannaturali del male che affliggono i buoni cittadini 
del Regno. Come i miracolari, gli esorcisti derivano il loro po­
tere da una qualche scintilla divina che li pervade, e riescono a 
sfruttarlo intessendolo con una serie di rituali, formule e gesti 
ben codificati che servono a veicolarlo. Per la natura del loro 
mandato, molti esorcisti vagano tra le varie regioni del Regno, 
soli o assieme a cricche e bande, per indagare su forme di mani­
festazioni occulte e tentare di sgominarle.
Dominio dell’Esorcismo
Ancor più dei miracolari, gli esorcisti appartengono a con­
gregazioni religiose molto determinate e si dedicano a una 
vocazione ben precisa. Per questo motivo amano confonder­
si con altre Canaglie per tenere un basso profilo e ritrovarsi 
dove le trame dell’Inferno si dipanano maggiormente: ov­
vero dove si svolgono i Lavoretti delle Cricche. Da questo 
punto di vista gli esorcisti non hanno problemi a mescolarsi 
con furfanti, avventurieri e perdigiorno.
Lo Martello che Schiaccia lo Male
Al 1° livello, il chierico ottiene competenza nelle armi da 
guerra e nelle armature pesanti.
La Favella Magna
A partire dal 1° livello, il chierico riceve la capacità di pronun­
ciare le sacre parole in grado di rivelare la presenza del male. 
Con un’azione, il chierico brandisce il suo simbolo sacro e 
pronuncia la preghiera di rivelazione. Il chierico capisce se 
entro 18 metri da lui, luoghi, oggetti e creature sono ma­
ledetti, posseduti, infestati o sotto un’influenza maligna e 
ne comprende inoltre la natura (sia che si tratti di una 
creatura, magia o effetto).
Il chierico può utilizzare questo privilegio un numero di 
volte pari al suo modificatore di Saggezza (fino a un minimo 
di una volta). Recupera tutti gli utilizzi spesi quando com­
pleta un riposo lungo.
L’Ispecchio della Verità
A partire dal 2° livello, quando il chierico usa Scacciare 
Non Morti, ha effetto anche su fatati e immondi. Se la 
vera forma della creatura è celata da un’illusione, una 
forma mutata o altri effetti analoghi, quella forma è 
rivelata quando la creatura viene scacciata.
La Fiamma dello Giusto
Al 6° livello, quando il chierico usa La Favella Magna, ottie­
ne più informazioni (la storia del luogo infestato, il livello di 
potere di una creatura e le sue debolezze o il modo di scac­
ciare una maledizione). Inoltre, quando il chierico usa Scac­
ciare Non Morti, può decidere che le creature che hanno fal­
lito il tiro salvezza, diventino trattenute invece che scacciate.
Chierico
Esorcista
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
1°
Dominio dell'Esorcismo, Lo Martello che Schiaccia 
lo Male, La Favella Magna
2°
L'Ispecchio della Verità
6°
La Fiamma dello Giusto
Incantesimi del Dominio dell’Esorcismo
Livello
Livello
Incantesimi
Incantesimi
1°
individuazione del bene e del male, marchio 
incandescente*
2° 
esorcismo*, zona di verità
3°
cerchio magico, mondare*


=== PAGINA 26 ===
- 24 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Guerriero
Bravo - Nuovo Archetipo Marziale
I bravi sono guerrieri specializzati nella vita di città e nell’o­
perare in mezzo a popolani, criminali e guardie di ogni gene­
re, piuttosto che nelle terre selvagge, nei campi da battaglia o 
in sotterranei gremiti di mostri. Un bravo è un combattente 
che si è specializzato nella protezione di un pesce grosso, 
nell’intimidazione e nella sorveglianza di luoghi e persone: 
insomma, il perfetto picchiatore, gorilla e scagnozzo al soldo 
di qualche ricco committente. 
Spade a nolo, guardaspalle, ammazzasette ai margini o fuori 
dalla legge: queste le reputazioni che accompagnano la no­
mea patibolare di un bravo. Il suo aspetto è estremamente 
variabile, ma di solito non prescinde da cappellaccio a tesa 
larga, cicatrici, cappa o mantello scuro, cinturone irto di 
else, stivali consunti ma ben lucidati.
Bravo
Combattenti di strada, a metà tra guardie e criminali, i bravi 
sono esperti nel combattimento tra i vicoli o alle strette, spes­
so sleali e pieni di trucchi e scorrettezze, e sono perfetti per 
intimidire un debitore in ritardo o un qualche prelato che non 
ha capito che certe cose non s’hanno da fare. Le loro qualità e 
la loro esperienza li rende utilissimi in situazioni di pace, così 
come armigeri, soldati e maestri di battaglia lo sono in guerra.
Presenza Scoraggiante
Al 3° livello, il guerriero ottiene competenza in Intimidire. 
Inoltre può aggiungere il suo modificatore di Forza quando 
effettua una prova di Intimidire.
Combattente da Strada
Quando il guerriero sceglie questo archetipo al 3° livello, ap­
prende alcuni Colpi Bassi alimentati da dadi speciali, chia­
mati Dadi di Scorrettezza.
Colpi Bassi. Il guerriero apprende tre colpi bassi a sua 
scelta, descritti nella seguente sezione Colpi Bassi. Molti 
colpi bassi potenziano un attacco in qualche modo. Il 
guerriero può usare soltanto un colpo basso per attacco.
Dadi di Scorrettezza. Il guerriero possiede quattro dadi 
di scorrettezza, rappresentati da d8. Quando il guerriero usa 
un dado di scorrettezza, lo spende. Recupera tutti i dadi di 
scorrettezza quando completa un riposo breve o lungo.
Tiri salvezza. Alcuni colpi bassi del guerriero richiedono 
che il bersaglio effettui un tiro salvezza per resistere agli 
effetti del colpo basso. La CD del tiro salvezza va calcolata 
come segue:
CD del tiro salvezza del colpo basso = 8 + il bonus di
competenza del guerriero + il modificatore di Forza o di
Destrezza del guerriero (a scelta del guerriero)
Bravo
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Presenza Scoraggiante, Combattente da Strada


=== PAGINA 27 ===
- 25 -
Nuove Sottoclassi
Colpi Bassi
I Colpi Bassi sono presentati in ordine alfabetico.
Attacco Infamante. Quando il guerriero colpisce una 
creatura con un attacco con un’arma, può spendere un 
dado di scorrettezza per indurre il bersaglio ad attaccare 
una creatura amica che si trovi entro 1,5 m dal guerriero. Il 
guerriero aggiunge il dado di scorrettezza al tiro per i danni 
dell’attacco, e il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, il bersaglio subisce svantaggio a tutti 
i tiri per colpire contro bersagli diversi dalla creatura amica 
scelta dal guerriero fino alla fine del turno successivo del 
guerriero.
Controscarpata. Quando una creatura entro 1,5 metri 
dal guerriero tenta di lanciare un incantesimo, il guerriero 
può usare la sua reazione e spendere un dado di scorrettezza 
per effettuare un attacco senz’armi contro la creatura. Se la 
colpisce, aggiunge il dado di scorrettezza al tiro per i danni 
dell’attacco, e la creatura deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione contro la CD del tiro salvezza del colpo basso 
del guerriero. Se fallisce, l’incantesimo della creatura non ha 
effetto.
Sabbia negli Occhi. Quando il guerriero colpisce una 
creatura con un attacco con un’arma da mischia, può 
spendere un dado di scorrettezza per tentare di distrarre 
il bersaglio. Il guerriero aggiunge il dado di scorrettezza al 
tiro per i danni dell’attacco, e il bersaglio deve effettuare un 
tiro salvezza su Saggezza. Se lo fallisce, il bersaglio subisce 
svantaggio ai tiri per colpire fino alla fine del turno successivo 
del guerriero.
Scudo Umano. Quando il guerriero viene attaccato può 
usare la sua reazione e spendere un dado di scorrettezza per 
deviare l’attacco contro una creatura amica che sia a portata 
dell’attacco. I danni inflitti vengono ridotti del numero 
ottenuto con il tiro del suo dado di scorrettezza + il suo 
modificatore di Forza o Destrezza.
Stoccata e Fuga. Quando il guerriero colpisce una creatura 
con un attacco con un’arma da mischia, può spendere un 
dado di scorrettezza per tentare di azzoppare il bersaglio e 
prepararsi alla fuga. La creatura colpita non può effettuare 
attacchi di opportunità e la sua velocità è dimezzata per un 
numero di round pari al numero ottenuto con il tiro del 
dado di scorrettezza.
Testata Improvvisa. Quando il guerriero colpisce una 
creatura con un attacco con un’arma da mischia, può 
spendere un dado di scorrettezza e colpirlo con una testata. 
A partire dal prossimo round, l’iniziativa del bersaglio 
viene ridotta del numero ottenuto con il tiro del dado di 
scorrettezza.


=== PAGINA 28 ===
- 26 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Ladro
Congegnere - 
Nuovo Archetipo Ladresco
Il Regno non è solo una terra di furfanti, condottieri, fra­
tacchioni e signorotti: nelle città e nelle accademie prin­
cipali non mancano artisti, inventori, gioiellieri, orologiai 
e architetti capaci di realizzare le più elevate e affascinanti 
opere d’ingegno. In particolare, quelli che si specializzano 
nell’orologeria di precisione, nella creazione di marchinge­
gni e trabiccoli, nell’invenzione di aggeggi e meccanismi di 
ogni genere, sono detti Congegneri. Così come architetti e 
studiosi sono chiamati nelle bande e nelle campagne mili­
tari come genieri e costruttori di macchine d’assedio, an­
che i congegneri sono spesso assoldati da ladri, malfattori e 
furfanti per creare gli aggeggi che servono loro. Per questo 
motivo, i migliori congegneri appartengono a loro volta alla 
classe dei ladri.
Congegnere
I Congegneri sono ladri che si specializzano nella creazione e 
nell’uso di Aggeggi speciali, che li aiutano nelle loro imprese 
e nella risoluzione dei loro Lavoretti.
Con-genio
Quando un ladro sceglie questo archetipo al 3° livello, ot­
tiene competenza negli strumenti da inventore e apprende 
come creare oggetti di fortuna a partire da qualunque altra 
cianfrusaglia sulla quale riesce a mettere le mani. Il ladro 
deve spendere 1 minuto ed effettuare una prova di Intelli­
genza (strumenti da inventore) e consumare nel processo de­
gli oggetti di valore pari o superiore a quelli dell’oggetto che 
vuole realizzare. La CD è pari a 10 o al valore dell’oggetto in 
monete d’oro (si sceglie il valore più alto). L’oggetto realiz­
zato sarà di qualità scadente (anche se ciò non ne abbassa il 
costo di creazione).
Sacca degli Aggeggi
Tramite studio e puro genio il Congegnere arriva a creare dei 
meravigliosi e terribili oggetti.
Quando un ladro sceglie questo archetipo al 3° livello, 
apprende come creare alcuni aggeggi.
Congegnere 
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Con-genio, Sacca degli Aggeggi
“Dimanda consiglio 
a chi ben si congegna"
- Legnardo da Sguinci,
Marionetta Congegnere -


=== PAGINA 29 ===
- 27 -
Nuove Sottoclassi
Aggeggi. Il ladro conosce tutti gli aggeggi descritti nella 
seguente sezione Aggeggi. Gli aggeggi sono dei trucchi
utilizzabili solo dal Congegnere, non possono essere passati ad 
altri e non hanno un peso rilevante. Può preparare e portare 
con sé un numero di aggeggi pari a 1 + il suo modificatore di 
Intelligenza (fino a un minimo di 1). Il ladro può cambiare gli 
aggeggi preparati quando completa un riposo lungo. Il ladro 
può selezionare lo stesso aggeggio più di una volta.
Usi. Ogni aggeggio può essere utilizzato una sola volta. Il 
congegnere recupera tutti gli usi quando completa un riposo 
breve o lungo.
Trappole. Oltre al loro normale uso alcuni aggeggi possono 
essere impiegati come trappola. Piazzare un aggeggio come 
trappola richiede 1 minuto. Quando una creatura entra 
nell’area d’effetto dell’aggeggio, il ladro può usare la sua 
reazione per attivare l’aggeggio. Il ladro si deve trovare entro 
12 metri dall’aggeggio usato come trappola, per poterlo 
attivare.
Tiri salvezza. Alcuni aggeggi del ladro richiedono che 
il bersaglio effettui un tiro salvezza per resistere agli effetti 
dell’aggeggio. La CD del tiro salvezza va calcolata come 
segue:
CD del tiro salvezza dell’aggeggio = 8 + il bonus di
competenza del ladro + il modificatore di Destrezza o di
Intelligenza del ladro (a scelta del ladro)
Aggeggi
Gli Aggeggi sono presentati in ordine alfabetico.
Ali meccaniche. Con un’azione bonus, il ladro può attivare 
un paio d’ali rudimentali capaci di farlo librare in aria per un 
breve periodo di tempo. Una volta attivate, il ladro ottiene 
una velocità di volare di 15 metri, ma non può volare verso 
l’alto. Se il ladro all’inizio del suo turno si trova sollevato 
dal terreno, la sua altitudine cala di 1,5 metri. Le ali 
rimangono funzionanti per 10 minuti prima di danneggiarsi 
irrimediabilmente.
Mantice fiammeggiante. Con un’azione, il ladro può 
azionare questo aggeggio per generare un cono di fiamme. 
Ogni creatura entro un cono di 4,5 metri deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, subisce un numero 
di danni da fuoco pari a 3d6 + il modificatore di Intelligenza 
del ladro, mentre se lo supera, subisce soltanto la metà di 
quei danni. Il fuoco incendia ogni oggetto infiammabile 
nell’area che non sia indossato o trasportato.
Questo aggeggio può essere impiegato come trappola.
Maschera da immersione. Questa maschera, collegata a 
una riserva d’aria, permette al ladro di accedere a una riserva 
d’aria personale, per un breve periodo di tempo. Il ladro che 
indossa la maschera può attivarla e disattivarla con un’azione 
bonus. Mentre la maschera è attiva, il ladro che la indossa 
non necessita di respirare. Dopo averla usata per un totale di 
10 minuti, l’aria fornita finisce.
Ordigno accecante. Con un’azione, il ladro può lanciare 
questo aggeggio per creare un forte bagliore accecante, 
centrato su un punto situato entro 6 metri da lui. Ogni 
creatura situata entro una sfera del raggio di 3 metri, 
centrata su quel punto, deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione, altrimenti è accecata fino alla fine del suo 
prossimo turno.
Questo aggeggio può essere impiegato come trappola.
Ordigno esplosivo. Con un’azione, il ladro può lanciare 
questo aggeggio per creare un’esplosione di schegge in una 
sfera del raggio di 3 metri, centrata su un punto situato entro 
6 metri da lui. Ogni creatura che si trova entro l’area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, subisce 
un numero di danni perforanti pari a 3d6 + il modificatore 
di Intelligenza del ladro, mentre se lo supera, subisce solo la 
metà di quei danni.
Questo aggeggio può essere impiegato come trappola.
Ordigno fetido. Con un’azione, il ladro può lanciare 
questo aggeggio per creare una sfera del raggio di 3 metri 
composta di gas nauseante, centrata su un punto situato 
entro 6 metri da lui. La nube si diffonde oltre gli angoli e 
la sua area è pesantemente oscurata. Ogni creatura situata 
completamente all’interno della nube all’inizio del suo 
turno deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione contro 
veleno. Se lo fallisce, spende la sua azione di quel turno per 
resistere alla nausea e ai crampi. Le creature che non hanno 
bisogno di respirare o sono immuni al veleno superano 
automaticamente questo tiro salvezza. Un vento moderato 
(almeno 15 km all’ora) disperde la nube dopo 4 round. 
Un vento forte (almeno 30 km all’ora) la disperde dopo 1 
round. La nube permane nell’aria per 1 minuto.
Questo aggeggio può essere impiegato come trappola.
Ordigno oleoso. Con un’azione, il ladro può lanciare 
questo aggeggio per ricoprire con una patina viscida e oleosa 
un quadrato di terreno con lato di 3 metri, centrato su 
un punto entro 6 metri da lui, trasformandolo in terreno 
difficile. Quando avviene l’esplosione, ogni creatura che si 
trova entro l’area deve superare un tiro salvezza su Destrezza 
altrimenti cade a terra prona. Anche una creatura che entra 
nell’area o vi termina il proprio turno deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza o cade a terra prona. L’olio rimane 
attivo per 1 minuto prima di perdere efficacia.
L’olio è infiammabile e brucia per 2 round, infliggendo 
2d4 danni da fuoco a ogni creatura che inizi il suo turno 
tra le fiamme.
Questo aggeggio può essere impiegato come trappola.
Rete di calappi. Questo ammasso di fili uncinati intralciano 
i movimenti agganciandosi su chiunque vi finisca nel mezzo. 
Con un’azione, il ladro può lanciare questo aggeggio. Ogni 
creatura entro un raggio di 3 metri centrato su un punto a 
scelta del ladro situato entro 6 metri da lui, deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza, altrimenti è trattenuta. Una 
creatura trattenuta dalla rete di calappi può usare la sua 
azione per effettuare una prova di Forza contro la CD del tiro 
salvezza dell’aggeggio. Se ha successo, non è più trattenuta.
Questo aggeggio può essere impiegato come trappola.


=== PAGINA 30 ===
- 28 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Monaco
Guardia Svanzica -
Nuova Tradizione Monastica
I monaci che si aggirano nel Regno non sono solamente 
fratacchioni dallo schiaffone facile che vagabondano per le 
polverose strade di campagna, eremiti esperti di lotta mistica 
assisi per anni a meditare da soli su pilastri e colonne, o aba­
ti che impartiscono i comandamenti dell’Ora et Menora nel 
fresco dei loro monasteri. Esistono infatti tradizioni monasti­
che nobili e ricercate, esclusive e segrete, che rappresentano, 
se vogliamo, “l’aristocrazia” degli ordini maneschi del Credo.
La più celebre di queste è la Guardia Svanzica, un battaglione 
di monaci esperti nel combattimento disarmato e nell’uso 
dell’alabarda, che rappresenta la congregazione religiosa più 
importante del culto svanzico seguito nei territori della Lega 
Grigia e in tutta l’Elevezia. Per tradizione secolare e segno di 
amicizia tra il patriarca di Elevezia e quello di Alazia, un drap­
pello di Guardie Svanziche viene inoltre inviato e mantenuto 
come guardia scelta del Patriarca Re di Città del Vaticinio.
Questa piccola armata costituisce il corpo d’élite a disposi­
zione delle gerarchie superiori del Credo di Alazia, e a volte 
alcuni suoi membri vengono inviati in missione come spie, 
osservatori, informatori o messaggeri. È in questo modo che 
molti di loro finiscono a militare anche in Cricche e Bande 
di tutto il Regno, dove si distinguono sempre per il proprio 
ineguagliabile addestramento.
Via della Svanzica
I monaci di questo ordine sacro sono noti, oltre che per l’ad­
destramento marziale, anche per il tenore di vita elevato e le 
ingenti ricchezze personali, visto che le loro paghe sono molto 
alte e versate in svanziche, le monete d’argento dell’Elevezia. 
Quelli di stanza a Città del Vaticinio sono incaricati di man­
tenere l’ordine pubblico, indagare sui crimini più pericolosi, 
comandare la comune birraglia cittadina, sorvegliare la parte 
più interna dei palazzi del Credo e scortare le sue maggiori 
cariche. Il numero di questi monaci è mantenuto sempre at­
torno alle 500 unità, e il ricambio avviene lentamente, con i 
rinforzi che una volta l’anno sono inviati dalla madrepatria.
Guardia Svanzica
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Addestramento della Guardia
6°
Sacri dogmi di Svanzica
“Gradite il manico, la punta o la lama?"
- Bernarda da Sventole -


=== PAGINA 31 ===
Nuove Sottoclassi
Addestramento della Guardia
A partire da quando sceglie questa tradizione al 3° livello, un 
monaco si specializza nelle tradizioni dell’antico ordine delle 
Guardie Svanziche e diviene un maestro nell’uso dell’alabar­
da. Ottiene i benefici seguenti:
•	 Competenza in Religione.
•	 Competenza nell’alabarda, da ora considerata come 
un’arma da monaco.
•	 Mentre impugna un’alabarda, se il monaco usa l’azione di 
Schivata ottiene +2 alla CA.
•	 Mentre impugna un’alabarda, le altre creature provocano 
un attacco di opportunità da parte sua quando entrano 
a portata. L’attacco deve essere effettuato con l’alabarda.
•	 Quando colpisce un’altra creatura con un attacco con 
l’alabarda, può spendere 1 punto ki per tentare di 
sbilanciare l’avversario. Il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione, altrimenti cade a terra prono.
Sacri dogmi di Svanzica
Al 6° livello, un monaco può usare il suo ki per duplicare 
gli effetti di certi incantesimi. Con un’azione può spendere 
2 punti ki per lanciare faro di speranza, guardiani spirituali, 
punizione marchiante o scudo della fede, senza fornire com­
ponenti materiali. Inoltre ottiene il trucchetto taumaturgia, 
se già non lo conosceva.


=== PAGINA 32 ===
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Paladino
Cavalier Servente - 
Nuovo Giuramento Sacro
Questi aristocratici, cortigiani e cavalieri sono votati non a una 
causa o a un astratto ideale, quanto piuttosto all’Amore Cor­
tese e in particolare all’affetto di una particolare Dama o di un 
qualche Sire, che ne hanno fatto appunto i propri “serventi”. 
Si tratta quasi sempre di un vero e proprio contratto sociale e 
di un costume di corte, per cui Cavaliere e Sire si scambiano 
confidenze, consigli, conversano e si tengono compagnia, ma 
non mancano i casi in cui i Cavalier Serventi abbiano davvero 
compiuto grandi imprese in nome dell’Amore. Questi paladini 
possono essere davvero invaghiti del loro Sire, ma tale rapporto 
è principalmente sublimato e astratto, idealizzato e platonico, 
anche le rare volte in cui può diventare sensuale. Mossi da que­
sto intento spirituale, i Cavalieri Serventi si lanciano in battaglia 
o si dedicano a nobili gesta per onorare quella forma cortese 
d’Amore che garantisce loro facoltà e capacità straordinarie.
Giuramento d’Amore
La consacrazione di un Cavalier Servente inizia con il suo 
Giuramento d’Amore, in cui egli entra ufficialmente “al Ser­
vizio d’Amore” del proprio Sire o Dama e, più in generale, 
si consacra alla grande fiamma spirituale dell’Amor Cortese.
Ogni cavaliere può servire in questo modo un solo Sire e 
ogni Sire può avere al proprio servizio un solo cavalier ser­
vente. Il loro può rimanere per lungo tempo anche solo un 
rapporto a distanza o epistolare, ma è considerata grande 
onta troncarlo per motivi che non siano gravosi. Questa 
relazione non necessita inoltre che l’uno o l’altro rimangano 
celibi o casti, e non provoca la gelosia degli eventuali coniugi.
Cavalier Servente
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Incantesimi del Giuramento, Incanalare Divinità


=== PAGINA 33 ===
- 31 -
Nuove Sottoclassi
A tutti gli effetti, nonostante il cavaliere ne sia ufficialmente 
innamorato, la sua relazione con il proprio Sire è un “vassal­
laggio d’amore” basato sul culto dell’Amore puro, piuttosto 
che un rapporto di coppia.
Si registrano poi alcuni casi di cavalieri serventi votati a 
“principesse lontane” o a “dolci signori” che essi non hanno 
mai visto né conosciuto, e che non sanno nulla della loro 
esistenza: anche in questi casi, sebbene il Sire non sia (ancora?) 
corrisposto, il potere dell’Amor Cortese è tanto efficace da 
garantire al cavalier servente tutti i suoi poteri.
Dettami d’Amore
I dettami del Giuramento d’Amore possono variare da un 
paladino all’altro, ma tutti si dedicano alla poesia, all’ar­
te, alla vita cavalleresca, alla rettitudine e all’Amor Cortese 
per poter liberare il proprio ardore spirituale. I paladini 
che osservano questi precetti rinunciano alla ricerca di 
beni materiali, e spesso anche di vere relazioni amorose più 
mondane, dedicandosi alla vita interiore, alla fiamma della 
passione spirituale e alla gentilezza.
Servizio d’amore. Servi in ogni momento il tuo Amante, 
oppure dedicati a tutte quelle azioni e imprese che lo 
renderebbero orgoglioso di te.
Fedeltà d’amore. L’Amore Cortese non è solo il sentimento 
e la relazione che si instaura tra Innamorato e Amante, ma 
è anche la somma di tutti i valori della cavalleria “cortese”: 
gentilezza, benevolenza, giustizia integerrima, amistà, ricerca 
della bellezza, dedizione, senso di umanità ed empatia.
Incantesimi del Giuramento
Il paladino ottiene gli incantesimi seguenti ai livelli da pa­
ladino elencati.
Incanalare Divinità
Quando il paladino acquisisce questo giuramento al 3° li­
vello, ottiene le due seguenti opzioni di Incanalare Divinità.
Divino amore. Con un’azione, il paladino può utilizzare 
Incanalare Divinità per richiamare dentro di sé la collera 
divina. Per 1 minuto il paladino ottiene resistenza a tutti 
i danni. Mentre è attivo questo effetto, il paladino non 
può lanciare incantesimi o concentrarsi su di essi. L’effetto 
dell'Amore Divino termina anticipatamente se il paladino 
cade privo di sensi o se il suo turno termina e non ha 
attaccato una creatura ostile dal suo ultimo turno o non 
ha subito danni da allora. Il paladino può porre termine 
a questo effetto nel suo turno come parte di qualsiasi altra 
azione.
Inno all’amore. Con un’azione, il paladino può utilizzare 
Incanalare Divinità per sprigionare in un canto estasiato tutto 
il suo fervore. Ogni creatura nemica che si trovi entro 9 metri 
da lui deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza. Se fallisce 
subisce 3d8 danni radiosi ed è assordata, mentre se lo supera, 
subisce solo la metà di quei danni e non viene assordata.
Incantesimi del Giuramento del Cavalier Servente
Livello
Livello
Incantesimi
Incantesimi
3°
charme su persone, eroismo
5°
calmare emozioni, vincolo di interdizione


=== PAGINA 34 ===
- 32 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Ranger
Acchiapparatti -
Nuovo Archetipo Ranger
Nelle più grandi e confusionarie città del Regno, il mestie­
re dell’Acchiapparatti è discretamente diffuso: oltre a quello 
che suggerisce il suo nome, questo tipo di cacciatore urba­
no si occupa di ogni sorta di animali infestanti, parassiti, 
bestiacce delle fogne e delle catacombe, carogne e oggetti 
animati che non vogliono restare al loro posto, e perfino di 
folletti e infestazioni di spettri.
La città, i suoi sotterranei, le sue cantine, i suoi canali, le sue 
fogne, le sue catacombe e le sue torri sono il terreno di caccia 
preferito di questi perlustratori dalle molte abilità.
Acchiapparatti
Quello che molti pensano sia un mestiere relativamente 
tranquillo, a paragone con mattatori, battitori delle terre sel­
vagge e cacciatori di mostri, è di fatto solo un altro terreno 
di sfida, esplorazione e combattimento, diverso da quelli più 
comuni ma per niente più sicuro. Provate a pattugliare le 
fogne di Tarantasia, i canali di Vortiga o i vicoli di Crimini, 
e poi ne riparliamo...
Magia dell’Acchiapparatti
A partire dal 3° livello, un ranger ottiene nuovi incantesimi 
quando raggiunge determinati livelli in questa classe, come 
indicato nella tabella degli “Incantesimi dell’Acchiapparatti”. 
Ogni incantesimo è considerato come un incantesimo da 
ranger, ma non conta ai fini del numero massimo di incan­
tesimi da ranger conosciuti.
Portatore della Torcia
A partire dal 3° livello, quando un ranger infligge danni da 
fuoco, aggiunge il suo modificatore di Saggezza ai danni da 
fuoco inflitti.
Percezione del Pericolo
Al 3° livello, un ranger ottiene una percezione prodigiosa di 
tutto ciò che nei paraggi non è come dovrebbe essere, cosa 
che lo agevola quando deve schivare i pericoli. Un ranger 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza su Destrezza contro gli 
effetti che può vedere, come le trappole e gli incantesimi. Per 
ottenere questo beneficio il ranger non deve essere accecato, 
assordato o incapacitato.
Guida Urbana
Al 3° livello, il ranger diventa abile nel muoversi negli am­
bienti cittadini e in angusti sotterranei. Un ranger considera 
le zone urbane, le fogne, le cantine, le fortezze e ogni sorta 
di edificio cittadino come suo terreno prescelto.
Acchiapparatti
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
3°
Magia dell'Acchiapparatti, Portatore della Torcia, 
Percezione del Pericolo, Guida Urbana
Incantesimi dell’Acchiapparatti
Livello
Livello
Incantesimi
Incantesimi
3°
marchio incandescente*
5°
lama infuocata


=== PAGINA 35 ===
- 33 -
Nuove Sottoclassi
Stregone
Eresiarca - Nuova Origine Stregonesca
Il Credo è una religione di estrema tolleranza e apertura, 
dedicata più al buon vivere, alla predicazione e alla raccol­
ta delle elemosine che a persecuzioni, inquisizioni e guerre 
di religione. Ma se c’è una cosa che il clero e i fedeli non 
sopportano sono gli Eresiarchi: gli stregoni che adorano e 
traggono i loro poteri da Lucifuge, Arcidiavoli, Malacoda 
e tutta la pseudomonarchia dei diavoli dell’Inferno. Questi 
personaggi tramano spesso le peggiori nefandezze e nequi­
zie e coltivano i propri poteri per perseguire vizi capitali e 
peccati contro tutti gli altri abitanti del Regno. In molti casi 
sono anche a capo di sette eretiche e culti segreti, che perse­
guono intenti religiosi e gettano pessima luce su altri generi 
di stregoni, fattucchiere e seguaci delle Madri.
È anche vero che questi poteri sono innati in tali individui, e 
il cammino della perdizione non è necessario né automatico per 
loro. Se infatti persino i diavoli possono abbandonare l’Inferno e 
vivere come persone comuni nel Regno, figuriamoci se non pos­
sano farlo coloro che hanno appena una stilla di sangue diabolico 
nelle proprie vene: il male, a quanto pare, non è mai innato...
Inferno
Forse gli Eresiarchi sono Malebranche che hanno fatto il 
Gran Rifiuto e mantenuto alcuni poteri infernali, o sono 
dei loro discendenti. Forse lo stregone, o un suo antenato, 
ha stretto un Patto con un Arcidiavolo o con una Befana, 
e nel suo sangue scorre ancora quella malevola scintilla del 
mondo oscuro. Forse la canaglia è stata concepita durante 
rituali stregoneschi su cui è meglio sorvolare, oppure un suo 
avo ha trascorso troppo tempo all’Inferno o in compagnia 
dei suoi abitanti... fatto sta che il potere dello stregone deriva 
dalla sua origine diabolica e questo lignaggio non potrà mai 
essere modificato o cancellato, qualsiasi cosa questi ne faccia.
Marchio dell’Eresia
Al 1° livello, lo stregone ottiene scurovisione 36 metri e 
competenza in Inganno.
Magia Infernale
Lo stregone ottiene nuovi incantesimi quando raggiunge 
determinati livelli in questa classe, come indicato nella 
tabella degli “Incantesimi Infernali”. Ogni incantesimo è 
considerato come un incantesimo da stregone, ma non 
conta ai fini del numero massimo di incantesimi da stre­
gone conosciuti. Questi incantesimi non possono essere 
sostituiti quando lo stregone ottiene un nuovo livello in 
questa classe.
La Nona Porta
Raggiunto il 6° livello, lo stregone ottiene la capacità di 
infondere i suoi incantesimi con l’eco di terrore e agonia 
provato delle anime dannate. Quando lo stregone lan­
cia un incantesimo che infligge danni, può spendere 1 
punto stregoneria per cambiare il tipo di danno inflitto 
in danno psichico.
Eresiarca
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
1°
Marchio dell’Eresia, Magia Infernale
6°
La Nona Porta
Incantesimi Infernali
Livello
Livello
Incantesimi
Incantesimi
1°
camuffare se stesso, charme su persone
3°
estasiare, suggestione
5°
destriero fantomatico, paura


=== PAGINA 36 ===
- 34 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Warlock
Talismante - 
Nuovo Patrono Ultraterreno
Invece che a Madama Sventura o a chissà quale patrono im­
mondo, alcuni warlock traggono il proprio potere da essenze 
celestiali disperse nel mondo terreno, simili a stelle cadenti, 
ma dalle facoltà straordinarie. 
Da un altro punto di vista, coloro che riescono a ottenere, 
per caso o grazie a studi e ricerche, uno di questi talismani 
astrali, acquisiscono prodigiosi poteri mistici che li rendono 
dei veri e propri warlock, seppure legati a potenze celesti.
Il nome che questi talismani astrali hanno per gli studiosi di 
segreti divini e arcani è quello di Enchiridion, ovvero “che si 
portano in mano”, perché questi talismani per funzionare si 
innestano nel palmo del portatore e da lì iniziano a sprigio­
nare i propri poteri. Queste essenze mistiche sono rarissime 
e appaiono nel mondo terreno sotto forma di gemme lucenti 
e perfette, di vari colori e forme. Raccogliere ed entrare in 
comunanza mistica con un Enchiridion dona immediatamente 
poteri soprannaturali a individui prima comuni, ma anche 
a dotati, marionette e membri di qualsiasi altra razza. La 
fusione dell’Enchiridion con il talismante è talmente profonda 
e recondita che questi non può più distaccarsene, cosa che ne 
provocherebbe la morte.
Enchiridion
I talismani celesti noti come Enchiridia sono oggetti 
mistici senzienti di grande potere, che condividono 
con il proprio portatore le loro mistiche facoltà, elar­
gendogliene sempre di più man mano che quello acqui­
sisce forza interiore e capacità terrene. La loro natura è 
avvolta dal mistero, ma è quasi certo che essi siano 
di origine angelica, divina o celestiale, oggetti ca­
duti a terra dal Firmamento o trafficati da un capo 
all’altro del mondo dopo essere stati forgiati nelle 
fucine benedette di Urania.
I talismanti che si sono fusi con un Enchiridion e si ali­
mentano del suo potere non sono tenuti a usarlo sempre in 
maniera benevola e luminosa, ma è anche vero che la riso­
nanza tra talismano e portatore potrebbe non durare a lungo 
se questi non condividono gli stessi allineamenti e ideali.
Lista Ampliata degli Incantesimi
L’Enchiridion consente al warlock di accedere a una lista 
ampliata di incantesimi quando deve apprendere un in­
cantesimo da warlock. Il warlock aggiunge gli incantesimi 
seguenti alla sua lista degli incantesimi da warlock.
Portatore Prescelto
A partire dal 1° livello, il warlock acquisisce l’addestramento 
necessario per combattere in battaglia con efficacia e perizia. 
Ottiene la competenza nelle armature medie, negli scudi e 
nelle armi da guerra.
Talismante
Livello
Livello
Privilegi
Privilegi
1°
Lista Ampliata degli Incantesimi,
Portatore Prescelto, Fervore Angelico
6°
Intercessione Angelica
Incantesimi Ampliati del Talismante
Livello
Livello
dell'Incantesimo
dell'Incantesimo
Incantesimi
Incantesimi
1°
benedizione, scudo della fede
2°
esorcismo*, punizione marchiante
3°
emanazione angelica*, luce diurna


=== PAGINA 37 ===
- 35 -
Fervore Angelico
A partire dal 1° livello, il warlock ottiene la capacità di in­
vocare il potere dell’Enchiridion perché lo aiuti in battaglia, 
ottenendo uno dei seguenti effetti:
•	 Quando colpisce una creatura con l’attacco di un’arma, 
il warlock può decidere di infondere nel colpo la furia 
dell’Enchiridion, per infliggere danni radiosi al bersaglio, 
in aggiunta ai danni dell’arma. I danni extra sono pari 
al suo modificatore di Carisma. Può decidere di spendere 
uno slot incantesimo da warlock per aggiungere 1d8 
danni per ogni livello dell’incantesimo speso.
•	 Quando il warlock viene colpito da un attacco può usare la 
sua reazione per rilasciare un’onda di energia rinvigorente. 
Il warlock e tutte le creature amiche che si trovano entro 
3 metri da lui ottengono un numero di punti ferita 
temporanei pari al suo modificatore di Carisma. Può 
decidere di spendere uno slot incantesimo da warlock per 
aggiungere 1d8 punti ferita temporanei per ogni livello 
dell’incantesimo speso.
Il warlock può utilizzare questo privilegio un numero di 
volte pari al suo modificatore di Carisma (fino a un minimo 
di una volta). Recupera tutti gli utilizzi spesi quando completa 
un riposo breve o lungo.
Intercessione Angelica
Raggiunto il 6° livello, quando il warlock scende a 0 punti 
ferita ma non viene ucciso sul colpo, le energie del suo patro­
no fluiscono dal suo corpo per sostenere lui e i suoi alleati e 
punire i suoi nemici. Il warlock e ogni creatura amica entro 9 
metri da lui recuperano un numero di punti ferita pari a 2d8 
+ il modificatore di Carisma del warlock. Ogni creatura nemi­
ca che si trovi entro 9 metri dal warlock deve effettuare un tiro 
salvezza su Saggezza. Se lo fallisce, subisce un numero di dan­
ni radiosi pari a 2d8 + il modificatore di Carisma del warlock, 
mentre se lo supera, subisce soltanto la metà di quei danni. 
Una volta utilizzato questo privilegio, il warlock non può più 
utilizzarlo finché non completa un riposo breve o lungo.


=== PAGINA 38 ===
- 36 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Nuove personalità  e 
background
Assieme a quelli che trovate nel Manuale di Ambientazione di Brancalonia, questa espansione comprende nuovi back­
ground, tratti caratteriali, pregi, difetti e ideali pensati appositamente per le Canaglie del Regno, o che potete utilizzare 
anche in altri setting.
Cacciatore di reliquie
Tra tutti coloro che si dedicano alla nobile arte dell’esplora­
zione e del saccheggio di rovine, sotterranei e catacombe, i 
cacciatori di reliquie sono forse la comunità più riconosci­
bile e apprezzata. Alcuni di essi fanno parte della Congrega­
zione dei Reliquari e sono inviati da parte delle gerarchie del 
Credo a ritrovare resti mortali dei Santi del passato, oppure 
loro oggetti, sacri strumenti, armi e artefatti magici di natu­
ra divina o angelica. Altre volte si tratta di comuni tombaroli 
e mercenari che fanno esattamente la stessa cosa, per poi 
rivendere direttamente i loro ritrovamenti sempre agli inca­
ricati del Credo. In tutti i casi, i cacciatori di reliquie devono 
possedere una speciale licenza bollata da parte del Credo per 
potersi dedicare ufficialmente a tali ricerche. Sono inoltre te­
nuti a fornire, per ogni reliquia recuperata in questo modo, 
anche una complessa documentazione di autenticità, con 
tutte le specifiche sul ritrovamento e la sua conservazione. 
Il culto e il commercio delle reliquie, sia sacro che profano, 
è infatti così diffuso che porta un interminabile numero di 
contraffazioni, con tanto di apposite leggi e sanzioni per chi 
falsifica questi ritrovamenti.
Competenze nelle Abilità: Indagare, Storia
Competenze negli Strumenti: Arnesi da scasso, scorte da 
calligrafo
Linguaggi: Maccheronico
Equipaggiamento: Una custodia per pergamene piena di 
appunti di studio e mappe, un piede di porco, un abito da 
viaggiatore, una borsa con 10 ma
Privilegio: Studioso di Reliquie
Grazie alla propria licenza, il cercatore di reliquie può ac­
cedere agli archivi, agli studi e alle raccolte di reliquie del 
Credo, alle cronache dei Santi, ad antichi tomi descrittivi su 
architetture e martirologi dei tempi andati. In questo modo, 
il cercatore può ottenere informazioni sulle reliquie e sui 
luoghi in cui si potrebbero trovare.
Caratteristiche Suggerite
I cacciatori di reliquie possono essere pii credenti che svol­
gono questa missione come una vocazione, ma anche furbi 
opportunisti per i quali le reliquie sono solo un prezioso og­
getto di commercio. Non mancano le vie di mezzo: ci sono 
coloro che sono interessati alle reliquie per il potere e i segre­
ti che conferiscono ai possessori, i professionisti che svolgo­
no questo lavoro con grande serietà e preparazione, e quelli 
che hanno ottenuto la licenza e si lanciano all’esplorazione 
degli antichi sepolcri con l’intenzione di portare a termine il 
colpo di una vita!
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
Il cacciatore di reliquie ama tutto ciò che ha a che fare 
con il mistero e l’ignoto.
2
Il cacciatore di reliquie è affascinato dalla morte e dai 
cadaveri.
3
Il cacciatore di reliquie guarda a ogni reliquia come alla 
prossima miniera d’oro.
4
Il cacciatore di reliquie è un membro del Credo, sì, ma 
non si negherebbe mai dei sani bagordi e una scazzot­
tata come si deve.
5
Il cacciatore di reliquie conosce il fallimento, ma non si 
fa mai influenzare negativamente da esso.
6
l cacciatore di reliquie non ha timore di innescare una 
trappola, poiché ha sempre l’accortezza di far andare 
avanti qualcun altro.
7
Il cacciatore di reliquie vive la sua cerca come una vera 
e propria vocazione.
8
Il cacciatore di reliquie si sente più a suo agio tra i cuni­
coli di in una catacomba, che tra le vie del più bucolico 
paese del Regno.


=== PAGINA 39 ===
- 37 -
Nuove Personalità 
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Ricerca. Recuperare una reliquia e consegnarla al 
Credo significa restituirla a chi solo ha i mezzi necessari 
per comprendere e rispettare il corpo e lo spirito dei 
Santi. (Buono)
2
Conservazione. Una reliquia è un oggetto molto prezio­
so, dovrebbe stare in un museo! (Legale)
3
Rischio. Non esiste cerca che non comprenda innume­
revoli pericoli, ma sono proprio questi ultimi a renderla 
eccitante. (Caotico)
4
Cupidigia. Promettere la stessa cosa a più acquirenti e 
sbarazzarsi di uno o più di essi dopo aver intascato da 
loro ogni singolo petecchione... questa è di certo la via 
più rapida per la ricchezza! (Malvagio)
5
Riposo. Alla morte dovrebbe seguire la quiete, tutto ciò 
che resiste alla morte va scovato, esorcizzato, debellato, 
o messo in mani sicure e competenti. (Neutrale)
6
Mistero. Uno sconosciuto reperto, l’ignoto che aleggia 
tra i corridoi di un mausoleo sepolto, o i misteri che una 
tomba nasconde e rivela, sono ciò che spinge un caccia­
tore di reliquie all’avventura. (Qualsiasi)
d6
d6
Legame
Legame
1
Sin da quando il cacciatore di reliquie era un bambino, 
ha sentito storie riguardanti i Malacarne e le Malelingue. 
Scopo principale delle sue ricerche, ora, è scoprire di 
più riguardo queste mistiche creature.
2
Il cacciatore di reliquie ha lavorato a lungo per il Credo 
e, nonostante ora sia indipendente, ha ancora qualche 
amico tra i sacerdoti.
3
Il cacciatore di reliquie ha una profonda cicatrice, di 
cui non ricorda la causa, e che pulsa ogni qualvolta una 
reliquia si trova nelle vicinanze.
4
Il cacciatore di reliquie è estremamente devoto al 
Credo.
5
Il cacciatore di reliquie è convinto di avere un Santo tra i 
propri avi, e vuole recuperare una reliquia a lui collegata.
6
Il cacciatore di reliquie possiede il diario di un noto 
reliquiario del Credo, ricco di appunti e conoscenze. Per­
derlo sarebbe devastante.
d6
d6
Difetto
Difetto
1
Il cacciatore di reliquie soffre di una lieve claustrofobia.
2
Il cacciatore di reliquie mal sopporta ogni secondo 
passato all’aria aperta.
3
Il cacciatore di reliquie è paranoico riguardo la costante 
presenza di trappole.
4
Il cacciatore di reliquie odia star fermo e cincischiare, ed 
è fastidiosamente iperattivo.
5
Il cacciatore di reliquie è convinto che ogni stanza 
nasconda un vano segreto.
6
Il cacciatore di reliquie non si separa mai dal frammento 
incancrenito di una reliquia dall’odore raccapricciante.
Impresario
Il Regno è percorso da guitti, teatranti, burattinai, cantori 
itineranti, trovatori, bardi, menestrelli, saltimbanchi, fie­
ranti e ogni sorta di artista, per non parlare di quelli che 
risiedono e si esibiscono sempre in una specifica città, in un 
determinato teatro o nel proprio rione. A questa sarabanda 
confusionaria di musicisti, gente di spettacolo e girovaghi 
spesso fanno capo gli Impresari, furbi traffichini che ci san­
no fare con il popolo e i signori, pieni di agganci e cono­
scenze, ma anche capaci di gestire davvero un’opera teatrale, 
una compagnia di attori o un singolo virtuoso. L’impresario 
è il punto di unione tra artisti, committenti e popolino: non 
sempre ve ne è bisogno e molti di essi sono incompetenti o 
truffatori, ma i più abili di costoro hanno fatto davvero la 
fortuna dei loro protetti.
Competenze nelle Abilità: Intuizione, Persuasione
Competenze negli Strumenti: Due tipi di gioco
Linguaggi: Baccaglio, Maccheronico
Equipaggiamento: Un libro con segnati i nomi di aspiranti 
teatranti, un abito di buona fattura, una borsa con 20 ma
Spettacoli e truffe
Nel corso dei secoli e nell’ambito delle diverse regioni del 
Regno, gli Impresari si sono dedicati a tantissime occupa­
zioni diverse, spesso finendo per esibirsi a loro volta quando 
necessario oppure truffando tutti e scappando con gli incas­
si. Un impresario sceglie da uno a tre tipi di spettacoli o tira 
sulla tabella sottostante per definire le forme d’arte in cui è 
più esperto.
Privilegio: Arte di Arrangiarsi
L’impresario teatrale è abituato a fronteggiare imprevisti di 
ogni tipo, ed è sempre in grado di metterci una pezza. L’im­
presario è in grado di improvvisare una serie di elementi e 
mettere in piedi una valida rappresentazione o spettacolo in 
poco tempo.
d10
d10
Tipo di Spettacolo
Tipo di Spettacolo
1
Teatro di strada, mimi e giocoleria.
2
Cortigianeria, ricevimenti e compagnia d’alto bordo.
3
Opera, concerti, balletti e grandi spettacoli da palco­
scenico.
4
Canzoni, poemi e musica di strada o da camera.
5
Prestidigitazione e magia d’avanspettacolo.
6
Teatro di marionette, burattini oppure ombre serindie.
7
Circhi e spettacoli di combattimento.
8
Commedia dell’arte, sceneggiate e monologhi.
9
Sacra rappresentazione.
10
Farsa, burla e truffa.


=== PAGINA 40 ===
- 38 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Caratteristiche Suggerite
Dai peggiori imbonitori da circo ai celebri Gatta e Volpe, 
gli impresari dei folletti e dei turchini, questi furbi uomini 
di spettacolo rappresentano in genere il punto d’unione tra 
mercante e artista, tra ladro e bardo.
Gli impresari del Regno sono noti per essere i più abili fac­
cendieri e i più grandi ciarlatani d’Occasia: promesse non 
mantenute, clausole nascoste, termini e condizioni dai dop­
pi sensi terrificanti, truffe epocali... è anche vero che, se sono 
motivati e ben pagati, gli impresari sono in grado di portarti 
a corte in tre giorni elefanti e draghi ammaestrati, plotoni di 
artisti e diligenze colme di cortigiane, salvando con ricevi­
menti ben riusciti la tenuta di un feudo... 
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
L’impresario parla molto spesso in Maccheronico, e si 
atteggia a personaggio illustre e di fama.
2
L’impresario è orientato al guadagno e agisce sempre in 
funzione dei propri interessi.
3
L’impresario sarebbe capace di convincere chiunque di 
avere un talento innato.
4
L’impresario vede la vita come il più grande spettacolo 
al mondo, ogni situazione e avvenimento è in grado di 
ispirare una nuova rappresentazione.
5
L’impresario ama l’arte quanto l’agio, e non compro­
metterebbe mai l’una per l’altro e viceversa.
6
L’impresario crede che tener fede alla parola data sia 
molto poetico, ma nulla di più.
7
L’impresario è alla continua ricerca di talenti e avven­
ture.
8
L’impresario vive la sua vita un atto di pièce alla volta.
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Comunione. Uno spettacolo non è il solo palcoscenico, 
dietro il sipario c’è infatti posto per chiunque abbia voglia 
di dare una mano e guadagnarsi la pagnotta. (Buono)
2
Liceità. Per quanto l’arte sia la massima espressione 
della libertà, essa va manifestata nel rispetto delle leggi 
e delle volontà di chi ospita o commissiona lo spettacolo. 
(Legale)
3
Autodeterminazione. È sacrosanto fare ciò che è 
giusto per lo spettacolo, anche quando potrebbe non 
esser conveniente, corretto, o legittimo nei confronti 
degli altri. (Caotico)
4
Fino all’osso. Il mondo è un’ostrica, e l’ostrica è di chi 
se la prende: usare gli altri al fine di prendersi tutto sarà 
un vero spettacolo. (Malvagio)
5
Lo spettacolo deve continuare. Qualsiasi cosa accada, 
portare avanti lo spettacolo è l’unica cosa che conta 
davvero. (Neutrale)
6
Il copione. Ognuno ha la sua parte da recitare, il proprio 
canovaccio da seguire, i propri atti da inscenare... nulla 
accade per caso, ogni scena ha il suo scopo. (Qualsiasi)
d6
d6
Difetto
Difetto
1
L’impresario è in realtà geloso di chiunque abbia un vero 
talento.
2
L’impresario è un truffatore fatto e finito che usa gli altri 
per suo esclusivo tornaconto.
3
L’impresario è un visionario irresponsabile e farà sem­
pre il passo più lungo della gamba.
4
L’impresario ha in testa due sole cose, il proprio spetta­
colo e i propri guadagni.
5
L’impresario pretende il massimo dagli altri, ma per gli 
altri non fa un granché.
6
L’impresario ha manie di grandezza e di controllo.
d6
d6
Legame
Legame
1
L’impresario reputa che la cricca delle persone che 
lavorano con lui rappresenti la sua forza.
2
L’impresario, malgrado tutto, deve molto al vecchio 
scorbutico e violento che gli insegnò e tramandò il 
mestiere.
3
L’impresario farebbe qualsiasi cosa per preservare la 
propria copia originale del canovaccio de “La Febbra” di 
Ennio Annio, celebre tragediografo draconiano.
4
L’impresario è segretamente innamorato della sua 
prima attrice, ovvero l’unica persona nel Regno che non 
tenterebbe mai di fregare.
5
L’impresario vive ogni giorno per regalare emozioni a 
chiunque incontri sul proprio cammino.
6
L’impresario è devoto all’arte e allo spettacolo, e non 
metterà mai nulla al di sopra di essi.
Innamorato
L’Innamorato è spesso il membro di una corte o di una fa­
miglia comunale di grande rilevanza, cresciuto nel mito e 
nell’ambiente dell’Amor Cortese, che ha consacrato gli anni 
della giovinezza ai corteggiamenti, ai giochi e ai passatempi 
amorosi, alla poesia e alla frequentazione di banchetti, ricevi­
menti, salotti, teatri e luoghi di intrattenimento aristocratico. 
Gli innamorati sono in genere ragazzi privilegiati, di buona 
istruzione, esperti di arti liberali e piaceri raffinati, allevati 
per divenire cascamorti, diplomatici, cicisbei e cortigiani. Le 
schermaglie leziose, i complessi rituali di innamoramento e 
gelosia, le burle e le pene tra giovani sono le attività che mag­
giormente riempiono le loro giornate, che tuttavia sono meno 
vacue di quello che sembrano. Oltre alla continua istruzione e 
all’approfondimento culturale a cui gli innamorati sono spinti 
dal loro ambiente, tutta la loro vita di relazioni è infatti fina­
lizzata a mettere in luce i personaggi più carismatici e amabili, 
diplomatici e persuasivi, che più facilmente in futuro otter­
ranno incarichi prestigiosi o guideranno le proprie famiglie.


=== PAGINA 41 ===
- 39 -
Nuove Personalità 
Competenze nelle Abilità: Persuasione, Storia
Competenze negli Strumenti: Un tipo di strumento 
musicale, scorte da calligrafo
Linguaggi: Draconiano
Equipaggiamento: Uno strumento musicale (a scelta), una 
raccolta di lettere d’amore, un libro di poesie, un calamaio di 
inchiostro nero, un pennino, una borsa con 15 ma
Privilegio: Cortesia
Abituato a mollezze, gentilezze e raffinatezze di ogni genere, 
l’Innamorato riesce in molte occasioni a usare la poesia, i suoi 
modi urbani, il garbo e l’afflato amoroso per ottenere piccoli 
favori e privilegi, specialmente tra notabili e pezzi grossi, o tra 
persone di buon cuore che si lasciano commuovere da moine 
e versi strappalacrime. Presso le dimore e le persone dove i 
valori della cortesia sono tenuti in stima, che appartengano 
al popolino come alle dinastie più elevate, l’innamorato verrà 
sempre accolto e aiutato quando in particolare difficoltà, e gli 
verranno concessi vitto, alloggio e sostegno di base.
Inoltre, se può usare i suoi modi cortesi, non è soggetto agli 
svantaggi sociali dovuti all’Equipaggiamento scadente (vedi 
Manuale di Ambientazione a pag. 63).
Caratteristiche Suggerite
Gli innamorati possono spesso sembrare ragazzi o giovani fuori 
dal mondo, viziati e vacui, impegnati in passatempi e attività 
distanti dalla vita quotidiana. I più scaltri e abili tra loro tut­
tavia possono però presentarsi come maliarde fascinose, furbi 
manipolatori, individui carismatici e appassionati idealisti. I più 
eroici tra gli innamorati spesso diventano cavalieri serventi, ma 
tutti gli altri in un modo o nell’altro rientrano nelle categorie 
più comuni della vita adulta e delle canaglie.
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Fiducia. L’innamorato guarda alla vita con singolare positività 
e fantasia, e ha un’incrollabile fiducia nel prossimo. (Buono)
2
Etichetta. L’innamorato non metterebbe mai a repen­
taglio la sua immagine per fare un commento inop­
portuno, rispondere a una provocazione o scadere in 
qualsivoglia volgarità. (Legale)
3
Plutonianticismo. Meglio aver amato e perso che non 
aver amato mai. Le passioni vanno accolte in tutta la 
loro turbolenza e vissute appieno, nel disinteresse più 
totale delle possibili conseguenze. (Caotico)
4
Plagio. Le persone sono creta nelle mani dell’innamo­
rato, che sfrutta ogni emozione e sentimento a proprio 
vantaggio, nella più completa indifferenza nei confronti 
della vittima. (Malvagio)
5
Filosofia. Ogni cosa è relativa, ogni sentimento è giu­
stificabile, e ogni azione è motivata. L’innamorato usa 
sempre le proprie emozioni come lente attraverso cui 
leggere il mondo. (Neutrale)
6
Autenticità. Gli anni nelle corti, tra dibattiti, scaramucce e 
banchetti hanno annoiato l’innamorato, che anela a nuove 
emozioni nel mondo vero, torbido e autentico. (Qualsiasi)
d6
d6
Legame
Legame
1
L’innamorato vuole diventare un eroe, per conquistare 
un cuore altrimenti inaccessibile.
2
L’innamorato ha umili origini, ma un animale parlante lo 
ha aiutato a inserirsi tra la gioventù altolocata di Vortiga.
3
L’innamorato porta al collo le fedi nuziali dei suoi geni­
tori, per lui simbolo dell’amore vero.
4
L’innamorato ha un sigillo in ceralacca personalizzato 
e stravagante.
5
L’innamorato ha un illustre amante, segreto e sconve­
niente, che lo mantiene alle spalle del coniuge.
6
L’innamorato è il fondatore di un circolo letterario di 
giovani poeti.
d6
d6
Difetto
Difetto
1
L’innamorato tenta di sedurre qualsiasi umanoide 
adulto e consenziente gli capiti a tiro.
2
L’innamorato è fin troppo pieno di sé.
3
L’innamorato è un ritardatario cronico e inaffidabile.
4
L’innamorato è insensatamente competitivo, anche con 
i propri amici.
5
L’innamorato nasconde un segreto che lo marchierebbe 
immediatamente come Infame.
6
L’innamorato non è in grado di accettare un rifiuto.
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
L’innamorato non si priva mai di nulla che il suo cuore e 
il suo ego possano desiderare.
2
L’innamorato sarebbe capace di far arrossire chiunque 
con i suoi modi e le sue lusinghe.
3
L’innamorato non ha alcuna familiarità con i concetti di 
“lavorare” o anche solo “darsi da fare”.
4
L’innamorato è un amante della filosofia, detesta chiun­
que abbia una mentalità chiusa.
5
L’innamorato ha un’attitudine sempre positiva e sprez­
zante, nulla sembra poterlo impensierire.
6
L’innamorato saprebbe infilarsi fin nel letto d’un re o di 
una regina, ma non se ne vanterebbe mai. 
7
L’innamorato è tormentato dalla sua incapacità di con­
trollare le proprie passioni.
8
L’innamorato parla di sé in terza persona ed ha un 
atteggiamento di superiorità con chiunque.


=== PAGINA 42 ===
- 40 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Lucignolo
In un mondo in cui fate, folletti, turchini e fandonie di tutti 
i tipi si incontrano a ogni piè sospinto non appena si esce 
dal confine del villaggio, alcuni comuni mortali hanno rag­
giunto un grado di consapevolezza, confidenza e abitudine a 
trattare con questi esseri che li rende in grado di sfruttare il 
meglio dei due mondi a proprio vantaggio. Bambini scam­
biati dalle fate per lunghi o brevi periodi, ragazze benedette 
dalle proprie Madrine, primogeniti ceduti a megere o folletti 
come servitori per un patto dei loro genitori, pastorelle e 
scaltri mugnai abituati a convivere con buffardelli, animali 
parlanti e fate, intrepidi ragazzi che hanno trovato l’accesso 
per il paese di Cuccagna e vi si sono inoltrati per vivere me­
ravigliose avventure... tutti costoro vengono spessi chiama­
ti “lucignoli”, perché sembra che mantengano una piccola 
quantità di luce fatata nei propri occhi ovunque vadano.
Competenze nelle Abilità: Inganno, Persuasione
Competenze negli Strumenti: Due tipi di gioco
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un abito comune, una borsa con 15 
ma, un Cimelio aggiuntivo
Privilegio: A cena con le Fate
Abituato a entrare e uscire dal mondo della Fandonia senza ri­
manerci intrappolato da imbrogli o strane clausole, un lucigno­
lo riesce a ottenere cibo e ospitalità dagli esseri fatati quando lo 
desidera e se si trova nel luogo giusto e al momento giusto. Ban­
chetti al chiaro di luna, casine a forma di stivale o di chiocciola 
gigante, feste sotto i funghi e porticine che appaiono e scom­
paiono lungo i fianchi delle colline... i lucignoli sanno come 
presentarsi con la giusta formula, come chiedere cortesemente 
alloggio e aiuto, e come andarsene al momento giusto senza ri­
manere fregati per mille anni nel paese delle fate. E non è poco.
Caratteristiche Suggerite
I lucignoli hanno spesso lo sguardo furbo di chi non è mai 
in difficoltà, i modi di chi ne ha vissute tante che non si pos­
sono neppure raccontare, la lingua abituata alla fandonia.
I lucignoli appaiono come mortali tra gli esseri fatati, e 
riconosciuti come possessori di un tocco fatato tra il popolino. 
Per questi motivi, spesso sono trattati con distacco e sfiducia 
da parte di entrambi i mondi.
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
Il lucignolo ha una canzone, una filastrocca o una 
barzelletta per ogni occasione, soprattutto in contesti 
inappropriati.
2
Il lucignolo ama stare all’aria aperta e sonnecchiare sui 
rami degli alberi.
3
Il lucignolo è passionale e genuino, non accetta compro­
messi.
4
Il lucignolo crede che solo entrando davvero in connes­
sione con la Fandonia si possano comprendere la vita, 
l’universo e tutto quanto.
5
Il lucignolo è stato allevato dai buffardelli, è un burlone 
che ama più di ogni altra cosa fare scherzi.
6
Il lucignolo è tremendamente intollerante con chiunque 
osi offendere o maltrattare le creature fatate.
7
Il lucignolo si è sempre sentito a metà tra due mondi, è 
all’incessante ricerca di un posto da chiamare casa.
8
Il lucignolo ama il gioco, le scommesse, il bere, il man­
giare, il fumo e i bagordi.
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Carità. Il lucignolo usa la maggior parte dei soldi 
che guadagna per aiutare esseri fatati in difficoltà e 
orfanelli. (Buono)
2
Comunità. Gli esseri fatati si presero cura del lucignolo 
quando ne aveva bisogno, nonostante non fosse loro 
compito. Il lucignolo sente l’obbligo morale di essere 
d’aiuto alla propria comunità. (Legale)
3
Fandonia. Il lucignolo è la Fandonia fatta persona, impe­
tuoso, maliardo e imprevedibile. (Caotico)
4
Vendetta. Il lucignolo vive le proprie origini come una vera 
e propria maledizione. Intende togliere di mezzo qualsiasi 
essere fatato incontrerà sul proprio cammino. (Malvagio)
5
Fratellanza. Il lucignolo attende con ansia il giorno in 
cui il popolo fatato e quello degli uomini impareranno a 
convivere. (Neutrale)
6
Incanto. La vita è come un sogno a occhi aperti, anche 
la cosa più impensabile può accadere o si può far acca­
dere. (Qualsiasi)
d6
d6
Legame
Legame
1
La befana che lo mise all’ingrasso e da cui fuggì per 
il rotto della cuffia da ragazzino è ancora là fuori, da 
qualche parte.
2
La comunità di buffardelli da cui è stato cresciuto è la sua 
casa, non lascerebbe mai che accadesse loro qualcosa 
di brutto.
3
Il lucignolo non si spiega come faccia a saperlo, ma sa di 
avere un gemello da qualche parte.
4
Il lucignolo ha da sempre una cotta per la Bambina Tur­
china incontrata da monello; vuole diventare un eroe per 
poterle chiedere la mano.
5
Il lucignolo ha come unico vero scopo nella vita, quello 
di sensibilizzare il mondo degli umani nei confronti del 
mondo fatato.
6
Il lucignolo vuole accumulare abbastanza denaro da 
aprire una sua attività nel paese dei balocchi.
d6
d6
Difetto
Difetto
1
Il lucignolo è ossessionato dall’idea che gli altri lo 
guardino sempre dall’alto in basso.
2
Il lucignolo ha una incurabile dipendenza dall’Estratto 
di Fandonia.
3
Il lucignolo è uno sbruffone e un codardo.
4
Il lucignolo è segretamente intollerante nei confronti 
degli esseri umani.
5
Il lucignolo tenta di imbrogliare chiunque, a qualsiasi 
ora del giorno, per puro divertimento.
6
Il lucignolo non può fare a meno di stuzzicare il prover­
biale can che dorme.


=== PAGINA 43 ===
- 41 -
Nuove Personalità 
Passatore
I passatori sono uomini e donne esperti più di ogni altro nel 
contrabbando via terra, soprattutto attraverso sentieri monta­
ni, fiumi invalicabili, paludi, selve e ogni sorta di ostacolo na­
turale. Di solito si muovono da soli o in piccolissimi gruppi, a 
piedi, a cavallo o al massimo traendo un somaro, e percorrono 
sentieri e tratturi sconosciuti e introvabili per birri, guardie e 
soldati. Sono anche noti per essere le guide perfette per chi 
vuole lasciare una regione attraverso frontiere e confini sorve­
gliati. Affidarsi a un passatore in questo caso vuol dire essere 
condotti “dall’altro lato” senza essere notati o insospettire nes­
suno... oppure scomparire per sempre nel nulla!
I passatori più temibili e cari del Regno sono quelli che 
conoscono i segreti della Fumarea e sanno come far entrare 
e uscire merci e persone dalla Penumbria.
Competenze nelle Abilità: Furtività, Sopravvivenza
Competenze negli Strumenti: Veicoli (terrestri e acquatici)
Linguaggi: Baccaglio
Equipaggiamento: Un abito da viaggiatore, una borsa con 15 ma
Privilegio: Senza Confini
Un passatore è un esperto nell’attraversare via terra i confini 
tra le regioni, evitando controlli, insidie ambientali e proble­
mi di sorta, il tutto passando inosservati. Il suo privilegio si 
estende anche all’attraversamento via terra della Fumarea, che 
può compiere senza dover effettuare tiri.
Caratteristiche Suggerite
I passatori sono spesso uomini e donne scontrosi e solitari, 
abituati dal loro mestiere a trascorrere giorni e notti all’ad­
diaccio e in viaggio, sfuggire ai birri e alle guardie di confine, 
e marciare per giorni in territori selvaggi e desolati. Duri ed 
esperti come contrabbandieri e briganti, mescolano a queste 
caratteristiche la conoscenza del territorio e i trucchi della vita 
all’aria aperta. Tra le canaglie sono spesso molto rispettati: di 
furfanti, tagliagole e ladruncoli ce ne sono a non finire in ogni 
angolo del Regno, mentre chi possiede le conoscenze e le ca­
pacità dei passatori è molto più raro... 
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
Il passatore non ama parlare, se può si limita a 
borbottare e mimare gesti abbozzati.
2
Il passatore è un buongustaio, non si mette mai in viag­
gio a stomaco vuoto.
3
Il passatore è stato allevato da una famiglia di animali parlanti.
4
Il passatore diventa insofferente con chiunque non 
riesca a stare al suo passo durante una marcia.
5
Il passatore rispetta la natura molto più delle persone 
comuni, e lo fa notare.
6
Il passatore ama il pericolo e raramente trova scuse per 
non intraprendere un’azione ad alto rischio.
7
Il passatore non baratterebbe mai una notte all’addiac­
cio sotto le stelle con una notte in locanda.
8
Il passatore conosce sempre una via alternativa in caso 
la principale sia impraticabile.
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Morale. Il passatore non accetterebbe mai di guidare 
merce o persone parte di, o per conto di, bande di taglia­
gole e razziatori. (Buono)
2
Onestà. Il passatore porta sempre una merce o un 
gruppo di viaggiatori a destinazione nel minor tempo 
possibile e per il giusto prezzo. (Legale)
3
Libertà. Le leggi di città e paesi non hanno alcun valore 
tra le foreste, le montagne e i fiumi che calca il passato­
re. (Caotico)
4
Furberia. I sentieri sono sconosciuti e pericolosi, e non 
è insolito che i viaggiatori muoiano. Chi sa come, però, il 
passatore riesce sempre a mettere in salvo equipaggia­
mento e merci. (Malvagio)
5
Esplorazione. Il passatore fa quello che fa per poter 
esplorare vecchi e nuovi luoghi, per scoprire e tracciare 
sentieri e per superare ostacoli. (Neutrale)
6
Aspirazione. Il passatore vuole diventare il primo a 
percorrere il Cammino di Casseoula in meno di dodici 
giorni. (Qualsiasi)
d6
d6
Legame
Legame
1
Il robusto bastone da camminata che era appartenuto 
al padre, e al nonno prima di lui, e prima ancora al 
bisnonno, e così via.
2
Il passatore conosce l’ubicazione di una comunità di 
animali parlanti di cui non ha rivelato l’esistenza a nes­
suno, e a cui fa visita di tanto in tanto per far bagordi.
3
Il passatore legge sempre la fiaba degli Stivali delle Set­
te Miglia prima di coricarsi, come gesto scaramantico.
4
Il passatore ha un conto in sospeso con una cacciatrice di 
taglie, e accetta qualsiasi lavoro illecito nella speranza di 
incontrarla di nuovo.
5
Rimanere tra i boschi è per il passatore l’unico modo 
per sfuggire a un pericoloso sicario.
6
Il passatore consegna buona parte dei proventi delle 
sue spedizioni in un piccolo paese a valle, dove gli fu 
dato rifugio dopo alcuni guai con i birri.
d6
d6
Difetto
Difetto
1
Il passatore indulge ogni tanto nei piaceri della vita, e 
quando lo fa è solito perdere il controllo.
2
Il passatore non accetta che qualcun altro faccia strada 
al posto suo.
3
Il passatore ha la tendenza a sovrastimare le proprie 
capacità.
4
Il passatore è convinto di saper comunicare con i lupi.
5
Il passatore non è in grado di mantenere un segreto.
6
Il passatore pensa che tutti dovrebbero essere come 
lui e mette volutamente a rischio i compagni perché 
possano temprarsi.


=== PAGINA 44 ===
- 42 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
Prelato 
I prelati sono membri del Credo o di altre professioni reli­
giose che si trovano in una posizione chiave, di rispetto o 
di potere, ma sono finiti per diventare Canaglie per chissà 
quale vicenda personale o chissà quale scopo recondito. I 
loro titoli possono essere i più vari: abati, badesse, vicari, 
archimandriti, marabutti, priori e cappellane, fino ai vertici 
della rispettiva gerarchia, come ordinali e oroscopi. Non vi 
sono distinzioni particolari tra uomini e donne rispetto alle 
alte prelature, anche se esistono particolari ordini interni 
dedicati a generi e razze specifiche. Neanche l’età o la voca­
zione sono discriminanti per un prelato purché ovviamente i 
soggetti siano credenti dichiarati e si impegnino a perseguire 
gli scopi e i dettami della propria religione.
Competenze nelle Abilità: Persuasione, Religione
Linguaggi: Draconiano, Lingua Ignota
Equipaggiamento: Un simbolo sacro d’oro, un libro di 
preghiere, vesti da sacerdote, una borsa con 25 ma
Privilegio: Rispetto e Influenza
Grazie alla sua posizione di rilievo, il prelato è tenuto in 
grande considerazione dai fedeli della propria religione, ed è 
genericamente riconosciuto come un notabile o addirittura 
un pezzo grosso da parte di birri e popolino. Il prelato e le 
canaglie sue compagne possono aspettarsi di ricevere ospi­
talità presso chiese, santuari e monasteri. Possono chiedere 
inoltre l’aiuto dei seguaci della medesima religione, purché 
quell’aiuto non comporti pericoli e il prelato goda di una 
buona reputazione presso di loro.
Caratteristiche Suggerite
Il prelato può essere il cappellano comandante di un ordine 
cavalleresco di gran spolvero, la badessa di un convento di 
suore combattenti, una instancabile evangelizzatrice che viag­
gia per le carrarecce del Regno cercando di convertire i brigan­
ti, un ordinale che ha dedicato la sua vita alla ricerca di sacre 
reliquie, un santo eremita che sembra predicare come un folle, 
un oroscopo vestito di tutto punto che si dedica a lavoretti da 
canaglia per mostrare di essere capace di sporcarsi le mani, il 
priore o il patriarca di chissà quale tradizione religiosa, attual­
mente decaduto e in cerca di nuovi seguaci...
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
Il prelato è sempre pronto ad aiutare un credente in 
difficoltà.
2
Il prelato sa che le vie del Padre Terno sono infinite, ma 
più probabilmente tre.
3
Il prelato ha cominciato a disprezzare la povertà, a cau­
sa dell’agio e dei vizi concessi dalla propria posizione 
privilegiata. Ormai non potrebbe più fare a meno di un 
tenore di vita agiato.
4
Il prelato è una fonte inesauribile di parabole e invettive, 
soprattutto quando beve.
5
Il prelato ha perso la Credenza, e si sente deluso e 
smarrito.
6
Il prelato ha scelto la prelatura per convenienza e per 
sfuggire a una vita di stenti.
7
Il prelato legge i segni del volere delle sfere celesti in 
ogni accadimento che si discosti dall’ordinario.
8
Il prelato cerca sempre di riportare un peccatore sulla 
retta via, a volte tramite la lettura del versetto adatto, 
altre tramite la giusta dose di mazzate.
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Guida. Come un bravo pastore, il prelato ha a cuore 
il proprio gregge, anche la propria cricca di pecorelle 
smarrite, e cerca di proteggerlo e indirizzarlo al meglio 
delle proprie possibilità. (Buono)
2
Rigore. I dettami del Credo hanno valore assoluto, e van­
no rispettati e fatti rispettare con rigore e intransigenza, 
poiché è nella loro libera interpretazione che si annida il 
maligno. (Legale)
3
Libero arbitrio. Santi e Sante hanno certo tracciato 
la via del cammino dei giusti, ma solo il credente può 
decidere come percorrerla. (Caotico)
4
Carriera. Il prelato irretisce e circuisce credenti, con l’o­
biettivo di ottenere supporto per la propria ascensione 
all’interno della gerarchia del Credo. (Malvagio)
5
Fede. Fortune e disgrazie, miracoli e orrori, il prelato sa 
che tutto fa parte del grande disegno divino e che esiste 
un costante equilibrio tra bene e male. (Neutrale)
6
Redenzione. Prima di rispondere alla chiamata del 
Credo, il prelato è stato quanto di più lontano dal pro­
verbiale stinco di santo. Sente sempre più il bisogno di 
redimersi, in qualche maniera. (Qualsiasi)
d6
d6
Difetto
Difetto
1
Il prelato è un inguaribile avvinazzato.
2
Il prelato non è che un impostore che conosce a stento 
il Segno della Tombola.
3
Il prelato confida troppo nella bontà delle persone.
4
Il prelato ha la costante paura di perdere la propria fede.
5
Il prelato aborrisce la fatica.
6
Il prelato ha un vizio decisamente poco consono con la 
propria carica.
d6
d6
Legame
Legame
1
Il prelato deve tutto a Padre Sgroppino, che lo trovò in 
fin di vita, lo curò e lo istruì nei dettami del Credo.
2
Il simbolo sacro d’oro che porta con sé, è per il prelato 
più prezioso della sua stessa vita.
3
Il prelato ha a cuore tutti gli infanti del Regno, in qualità di 
anime pure da istruire e indirizzare verso il giusto cammino.
4
Uno dei genitori del prelato è l’unico legame rimasto con 
la sua vita prima della prelatura.
5
Il prelato reputa i membri della sua comunità come 
fratelli e sorelle, figli e figlie.
6
Il prelato cerca vendetta contro l’eresiarca che rapì e 
traviò le sue sorelle.


=== PAGINA 45 ===
Nuove Personalità 
Staffetta 
In un paese vessato dalla Guerra dei Mille Anni, le professio­
ni marziali e tutte le figure che hanno a che fare in un modo 
o nell’altro con battaglie e campagne militari sono spesso 
strettamente codificate e regolate. Le staffette sono in genere 
ragazzi o giovani ancora poco utili nel mestiere delle armi 
ma che, al pari di inservienti da campo, paggi e scudieri, fan­
no parte di bande ed eserciti con compiti di sostegno o servi­
zio alle truppe vere e proprie. In particolare le staffette sono 
esperte nel percorrere rapidamente e di nascosto lunghe di­
stanze, nel memorizzare messaggi in codice, nell’attraversare 
zone selvagge o pattugliate dal nemico senza farsi scoprire, 
nel mentire e raccontare panzane quando vengono fermate.
Competenze nelle Abilità: Atletica, Sopravvivenza
Competenze negli Strumenti: Un tipo di gioco, veicoli (terrestri)
Equipaggiamento: Una mostrina con i gradi, una borsa con 
una tasca segreta per i dispacci, una serie di dadi o un mazzo 
di minchiate, un abito comune, una borsa con 10 ma
Privilegio: Con la Pioggia o con il Vento...
Fischia il vento, infuria la bufera, scarpe scadenti eppure, se 
il capobanda ordina, bisogna andare fuori nella notte a con­
segnare ordini e messaggi di importanza capitale.
Una staffetta ha imparato a essere inarrestabile per poter 
consegnare un messaggio a qualsiasi costo e, quando viaggia, 
ignora gli effetti che ne rallentano il movimento se dovuti alle 
condizioni sfavorevoli del clima e del territorio.
Caratteristiche Suggerite
Il personaggio ha svolto servizio come staffetta durante una 
qualche campagna militare di tanto tempo fa, per conto di una 
banda o di un vero e proprio esercito, nel corso di qualche mese 
o addirittura per lunghi anni. Questa attività lo ha segnato pro­
fondamente, nel bene o nel male: forse è ancora legato agli ide­
ali o alle fazioni di quella guerra, ai compagni e ai comandanti 
di un tempo, ai luoghi che hanno fatto da scenario alle sue bat­
taglie. Oppure, al contrario, è rimasto sconvolto da quei fatti, 
ha capito di aver parteggiato per anni per la bandiera sbagliata, 
o è diventato disilluso nei confronti di ogni guerra. Di sicuro, il 
coraggio e la determinazione dimostrate in quei frangenti, e le 
abilità ivi apprese, lo accompagneranno per tutta la vita.


=== PAGINA 46 ===
- 44 -
Nuove Canaglie  
di Brancalonia
d8
d8
Tratto Caratteriale
Tratto Caratteriale
1
La staffetta è talmente abituata a stare da sola, che 
spesso pare dimenticare come si vive tra la gente.
2
La staffetta si sente a suo agio solo quando ha un im­
portante compito da svolgere.
3
La staffetta odia veder maltrattati gli animali da lavoro, 
soprattutto i cavalli.
4
La staffetta si è spesso trovata in situazioni in bilico tra 
la vita e la morte, ma non ha mai esitato di fronte alla 
necessità di portare a termine la propria missione.
5
La staffetta si assicura sempre, in maniera quasi nevro­
tica, di avere i calzari in buone condizioni, e almeno un 
paio di razioni con sé.
6
La staffetta ha visto e vissuto la guerra con tutti i suoi orrori, 
e trova estremamente faticoso portarsi dietro certi ricordi.
7
La staffetta dorme con un occhio sempre aperto.
8
La staffetta affronta ogni imprevisto e ostacolo con il 
sorriso sulle labbra.
d6
d6
Legame
Legame
1
La staffetta è pronta in qualsiasi momento a recapitare 
un messaggio per la compagnia mercenaria sotto cui ha 
servito a lungo.
2
La staffetta ebbe salva la vita grazie a un avvertimento. 
Non lascerà morire nessuno, se può impedirlo.
3
Il suo cavallo, per quanto non più giovane e scattante, è il 
suo compagno più fidato.
4
La staffetta ha ancora con sé la missiva che non riuscì a 
consegnare, e da cui dipese la morte di molte persone.
5
Una famiglia ora influente deve la propria ricchezza alla 
staffetta, che non ha ancora riscosso tale debito.
6
La staffetta non si separa mai dal suo santino di San 
Bartolino.
d6
d6
Ideale
Ideale
1
Sacrificio. Dalla consegna di un messaggio può dipen­
dere la vita di molti, una staffetta è disposta a sacrificare 
la propria per quella degli altri. (Buono)
2
Dovere. Una staffetta fa esattamente ciò che gli viene 
chiesto di fare, senza fare domande e senza concedersi 
distrazioni. (Legale)
3
Istinto. Non sempre la via prestabilita è sicura, dall’i­
stinto di una staffetta può dipendere il successo o il 
fallimento di una consegna. (Caotico)
4
Opportunismo. Esiste un prezzo per ogni consegna 
o non-consegna di un dato messaggio, e in ogni caso 
nessuna comunicazione vale la vita di una staffetta. 
(Malvagio)
5
Neutralità. Per l’una o l’altra fazione, la staffetta svolge i 
propri compiti: equa, corretta e imparziale, e reputa il suo 
ruolo fondamentale per lo svolgersi degli eventi. (Neutrale)
6
Ineluttabilità. Per quanto duramente ci si possa 
impegnare e per quanto velocemente si possa correre, 
se qualcosa deve accadere prima che il messaggio sia 
consegnato, succederà. (Qualsiasi)
d6
d6
Difetto
Difetto
1
La staffetta è paranoica e pensa costantemente di 
essere seguita.
2
La staffetta ha sempre lavorato per una fazione oggi 
reputata ignobile e odiata in tutto il Regno, farebbe di 
tutto per tener segreta la cosa.
3
La staffetta ha un piccolo spasmo nervoso che si manifesta 
ogni volta che mente, ricordo di un brutto interrogatorio.
4
La staffetta è disposta a mettere a rischio la vita di chi 
lo accompagna pur di non fallire.
5
La staffetta ha una scarsissima igiene personale.
6
La staffetta ha difficoltà a memorizzare le cose e un 
pessimo senso dell’orientamento.


=== PAGINA 47 ===
Nuovo Equipaggiamento e Nuovi Incantesimi
“Nel Mar delle Torri, a partire dalle prime luci del decimo giorno della Luna del Muflone, appaiono 
spesso sulle rive un buon numero di pesci di sgargiante colore, molto ricercati tra ladri ed esploratori. 
Trattasi del celebre Pesce d’Aprire, creatura incantata di evidente origine fandonica capace di smontare 
ogni tipo di serratura e lucchetto con la sola forza del boccheggio.
Questa risorsa inestimabile crea però non pochi grattacapi ai possessori: oltre ai chiavistelli, ai saliscendi 
e alle cinture di castità, il Pesce d’Aprire scioglie anche la favella del suo possessore, che si trova quasi 
costretto a commentare ad alta voce segreti imbarazzanti, panzane clamorose o spesso anche commenti 
poco sensibili nei rispetti dei coniugi altrui. Il possessore del Pesce d’Aprire si ritrova spesso torchiato 
in una rissa ben prima di raggiungere la sua amata ricompensa. Bisogna anche far presto a usarlo: alla 
fine dell’ultima ora della giornata, la bizzarra creatura mette su le ali e vola via, tornando alle acque di 
Vattelappesca da cui pare provenire.”
- Limerno Pitocco, Macaronee Minori, Libro III -
C


=== PAGINA 48 ===
- 46 -
Nuovo Equipaggiamento
e Nuovi Incantesimi
Nuovo Equipaggiamento
Nuove armi, ciarpame magico, oggetti da tombaroli e fur­
fanti, reliquie sacre e intrugli di ogni tipo. Che sia equipag­
giamento di buona qualità, scadente o contraffatto, la roba 
per le canaglie, da comprare, trovare o rubare, sembra non 
bastare mai.
Ecco una bella lista della spesa!
Nuove Armi e Armature
Armatura brunita
Questo speciale trattamento rende il metallo delle armature 
scuro e difficile da individuare al buio. Se il portatore si trova 
in condizioni di luce fioca non subisce svantaggio alle prove 
di Destrezza (Furtività) dovute alla furtività dell’armatura. 
Solo per armature medie e pesanti di metallo.
Lanterna d’arme
Questo oggetto di grande praticità è stato inventato ed è 
diffuso principalmente tra tombaroli e cacciatori di reliquie, 
come ausilio nelle loro esplorazioni. Una mano per tenere la 
luce, una per scavare, una per scassinare, una per combatte­
re: a un certo punto nell’ambiente era necessario aumentare 
il numero delle mani o ridurre quello degli oggetti d’equi­
paggiamento. La lanterna d’arme e la vanga grimaldella na­
scono proprio così.
Una lanterna d’arme proietta luce intensa in un raggio di 
4,5 metri e luce fioca per ulteriori 9 metri. Una volta accesa, 
arde per 6 ore consumando 1 ampolla (0,5 litri) di olio. Se 
un personaggio effettua un attacco in mischia con una lan­
terna d’arme accesa e colpisce, infligge 1 danno da fuoco 
aggiuntivo. Usando la lanterna d’arme in questo modo, la 
luce non si spegne.
Pavese
Si tratta di un’arma difensiva, simile a un grande scudo ret­
tangolare, che viene usato come una vera e propria coper­
tura portatile. Può essere sistemato a terra come azione, per 
fornire copertura, altrimenti può essere impugnato come 
scudo. La velocità del portatore del Pavese è ridotta di 3 me­
tri, a meno che non possieda un punteggio di Forza pari o 
superiore a 15.
Vanga d’arme
Il perfetto complemento del combattente rurale, assieme alla 
più nota “zappa”. Il prototipo di quest’arma sembra essere 
tipico dei monaci combattenti della lontana Serindia, che 
la usavano in particolare contro guli e carcasse semoventi, e 
l’avrebbero fatta giungere a Vortiga lungo la Via della Sera. 
Oltre alla sua efficacia come arma, funziona egregiamente 
anche come vanga.
Nuove Armi
Nome
Nome
Costo
Costo
Danni
Danni
Peso
Peso
Proprietà
Proprietà
Lanterna d’arme
15 mo
1d6 contundenti
2 kg
Versatile (1d8), Speciale
Vanga d’arme
5 mo
1d8 taglienti
2 kg
-
Nuove Armature
Nome
Nome
Costo
Costo
Classe Armatura (CA)
Classe Armatura (CA)
Forza
Forza
Furtività 
Furtività 
Peso
Peso
Proprietà
Proprietà
Armatura Brunita 
+ 50 mo
-
-
Speciale
Pavese
20 mo
+2
Speciale
Speciale
8 kg
Speciale


=== PAGINA 49 ===
- 47 -
Nuovo Equipaggiamento
Nuovo Equipaggiamento 
d’Avventura
Anello dell’aperitivo
Questo speciale anello contiene uno scompartimento segre­
to in grado di conservare una dose di veleno, che si può facil­
mente rilasciare con un gesto della mano, ed è spesso usato 
dalla nobiltà in occasioni formali. Il personaggio dispone di 
vantaggio nelle prove di Destrezza (Rapidità di Mano) per 
dispensare la dose di veleno contenuta all’interno dell’anel­
lo, senza essere notato.
Costo: 30 mo + il costo di eventuali sigilli, gemme e 
abbellimenti
Bandana torna al sole
Questo fazzoletto da viso cambia colore a contatto di sostan­
ze tossiche da inalazione. In genere è utilizzata da canaglie 
e briganti che vogliono effettuare le loro malefatte in tutta 
sicurezza, sia per mantenere segreta la propria identità che 
come protezione da vapori tossici e morbi di ogni tipo.
Chi la indossa sul volto dispone di vantaggio ai tiri salvezza 
contro veleni da inalazione. L’effetto dura per 1 ora a partire 
dal primo contatto con il veleno.
Benedizione di Santa Pennica (Inalazione)
Questo potente intruglio è stato sviluppato dall’Abate Dor­
mitorio I di Santa Pennica per calmare i bollenti spiriti di 
invasori e scrocconi che continuamente infestavano la sua 
abbazia.
Una creatura soggetta a questo veleno deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 14, altrimenti è avvelenata 
per 24 ore. Se fallisce il tiro salvezza di 5 o più, la creatura è 
anche priva di sensi finché è avvelenata in questo modo. La 
creatura si sveglia se subisce danni o se un’altra creatura usa 
un’azione per svegliarla scuotendola.
Elmo del cercatore
Questo ingegnoso copricapo nasce come invenzione per aiu­
tare gli acchiapparatti di Tarantasia nei loro compiti.
L’elmo proietta luce intensa in un raggio di 4,5 metri e luce 
fioca per ulteriori 4,5 metri. Una volta acceso, arde per 6 ore 
consumando 1 ampolla (0,5 litri) di olio.
Fuoco arcaico
Questa miscela incendiaria era particolarmente temuta negli 
scontri navali, poiché l’acqua non è in grado di smorzarne 
l’efficacia, ma anzi ne alimenta la potenza distruttiva. La mi­
scela si infiamma a contatto con l’acqua sprigionando una 
forte esplosione. La miscela solitamente viene venduta in 
vasi di terracotta da 1 litro. Con un’azione, il personaggio 
può lanciare questo vaso fino 6 metri di distanza (il vaso si 
frantumerà all’impatto). Il personaggio effettua un attacco 
a distanza contro una creatura o un oggetto, considerando 
il fuoco arcaico come arma improvvisata. Se colpisce il ber­
saglio, lo ricopre con la miscela. Se il fuoco arcaico entra in 
contatto con l’acqua, genera una forte reazione che infligge 
1d6 danni da fuoco a chiunque si trovi entro 1,5 m dalla 
miscela. Un personaggio può anche versare la miscela sul 
terreno per coprire un’area quadrata con lato di 1,5 metri, 
purché la superficie sia piana. Una volta incendiato, il fuoco 
arcaico brucia per 1 minuto e infligge 1d4 danni da fuoco a 
qualsiasi creatura che entri nell’area o vi termini il proprio 
turno. Una creatura può subire questi danni solo una volta 
per turno.
Lama celata di San Fezzo
Una lama nascosta addosso è un accessorio obbligato per 
ogni canaglia che si rispetti. Nel gergo dei Fratelli, questo 
trucchetto viene chiamato “la Benedizione di San Fezzo”, 
patrono degli evasi, degli esposti a gogna e dei condannati a 
morte. Si tratta di una piccola lama nascosta in un oggetto 
d’uso comune, come bracciali, cappelli, stivali o addirittura 
simboli sacri. Se l’oggetto viene ispezionato, è possibile tro­
vare la lama con una prova di Intelligenza (Indagare) con 
CD 15.
Costo: 5 mo + il costo dell’oggetto in cui è inserita
Danni: 1 perforante
Peso: Pari al peso dell’oggetto in cui è inserita
Proprietà: Accurata, Leggera
Veleno spritzabudella (Ingestione)
Questa mistura di arsenico e viscere di maiale è uno dei ve­
leni più crudeli ed efficaci diffusi per il Regno. Una creatura 
soggetta a questo veleno deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti subisce 7 (2d6) danni 
da veleno e diventa avvelenata. La creatura avvelenata deve 
ripetere il tiro salvezza ogni 24 ore e, se lo fallisce, subisce 7 
(2d6) danni da veleno. Finché l’effetto del veleno non termi­
na, i danni da esso inferti non possono essere curati in alcun 
modo. Dopo tre tiri salvezza superati, l’effetto termina e la 
creatura può guarire normalmente.
Nuovo Equipaggiamento d’Avventura
Nome
Nome
Costo
Costo
Peso
Peso
Anello dell’Aperitivo
Speciale
-
Bandana torna al sole
5 mo
-
Benedizione di Santa Pennica 
150 mo
-
Elmo del Cercatore
4 mo
1 kg
Fuoco arcaico 
25 mo
2 kg
Lama celata di San Fezzo 
Speciale
-
Veleno Spritzabudella
180 mo
-


=== PAGINA 50 ===
- 48 -
Nuovo Equipaggiamento
e Nuovi Incantesimi
Nuovo Ciarpame Magico
Arma spariscente
Arma (qualsiasi), comune
“Dove diavolo è finita la mia spada?”
Quando il personaggio effettua un attacco con quest’arma 
magica e ottiene 1 al tiro per colpire, l’arma scompare per 
riapparire altrove, in soccorso di qualche altra canaglia bi­
sognosa. Si narra che il possessore di un’arma simile non 
riesca mai a ritrovarla di nuovo dopo una spariscenza, ma la 
tradizione ricorda anche un certo Buciarello Sette Fortune, 
che continuava e continuava a ritrovarsi in mano lo Stocco 
Spariscente del Principe Verde.
Arma glassata
Arma (qualsiasi), non comune
Queste armi particolari provengono dal Paese di Cuccagna e 
sono lì molto diffuse. Il tipo di danno inflitto da quest’arma 
magica è contundente e sostituisce il tipo di danno inflitto 
dal tipo di arma. Per esempio uno spadone glassato infligge 
2d6 danni contundenti invece che 2d6 danni taglienti.
Quando il personaggio effettua un attacco con quest’arma 
magica e ottiene 1 al tiro per colpire, l’arma si rompe in pezzi. 
I frammenti dell’arma diventano di caramella commestibile, 
equivalenti a 1d4 Razioni.
Bussola rotta
Oggetto meraviglioso, molto raro
Questo oggetto sembra una normale bussola che punta a 
una direzione a caso (1d4) ogni volta che la si consulta, ma è 
evidente da tremolii e scintille incantate che nasconde qual­
che prodigiosa capacità magica.
Maledizione. La verità è che questa bussola è maledetta e 
ha una seconda funzione nascosta: conduce i pericoli dritti 
verso chi la porta con sé. Quando viene effettuato un tiro sulla 
tabella dei “Rischi del Mestiere”, il Condottiero aggiunge 10 
al risultato.
Cintura della forza mediocre
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia)
Finché il personaggio indossa questa cintura, il suo punteg­
gio di Forza è pari a 14.
Elmo di Scippo
Oggetto meraviglioso, leggendario (richiede sintonia)
Trattasi, signore e signori, del prodigioso Elmo del Re dei 
Banditi, simbolo dei Fratelli di Taglia e cimelio bramato da 
tutte le bande del Regno. Si dice che contenga al suo interno 
la mappa del favoloso tesoro della più grande canaglia di 
tutti i tempi.
Inoltre, finché il personaggio indossa questo elmo, il terreno 
difficile non gli costa movimento extra, la magia non può né 
ridurre la sua velocità né renderlo paralizzato o trattenuto. 
Inoltre il personaggio riceve i seguenti benefici:
•	 Scurovisione entro un raggio di 18 metri.
•	 Può usare un’azione per lanciare con esso gli incantesimi 
localizza oggetto, camuffare se stesso e scassinare, a volontà.
•	 Dispone di vantaggio nelle prove di Destrezza (Rapidità 
di Mano).
Flauto d’osso d’esorcista
Reliquia, molto rara (richiede sintonia)
Questa reliquia ha ancora in sé il potere dell’antico esorcista 
a cui apparteneva, e funge da catalizzatore per la furia degli 
spiriti che questi aveva scacciato in passato.
Il personaggio può usare un’azione per pronunciare la parola 
d’ordine del flauto e suonarlo, emettendo una melodia malin­
conica. In tutta risposta, compare un non morto spettrale, 
determinato tirando un d6 e consultando la tabella seguente.
Il personaggio può effettuare una prova di Carisma con­
trapposta alla prova di Saggezza del non morto evocato, per 
tentare di controllarlo. Se il personaggio perde la prova, il 
non morto evocato lo attacca. Se il personaggio vince la 
prova, finché continua a usare un’azione ogni round per 
suonare, il non morto è controllato dalla musica del flauto 
e diventa amichevole nei confronti del personaggio e dei 
suoi compagni.
d6
d6
Non morto
Non morto
1
Ombra
2
Spettro
3
Fuoco fatuo
4
Fantasma
5
Wraith
6
Confinato


=== PAGINA 51 ===
- 49 -
Nuovo Ciarpame Magico
 Un non morto amichevole obbedisce ai comandi del per­
sonaggio. Se il personaggio non impartisce alcun comando 
al non morto amichevole, questo si difende senza intra­
prendere altre azioni. Se un non morto amichevole inizia 
il suo turno senza sentire la musica del flauto, il controllo 
che il personaggio esercita su di esso si interrompe, e il non 
morto attacca il personaggio che l’ha evocato. Una volta 
usato, il flauto non può essere riutilizzato finché non sono 
trascorsi 7 giorni.
Mantello di Fandonia
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia)
Il personaggio che indossa questo mantello è soggetto agli 
effetti del Fato Padrino. In caso di una prova di caratteristi­
ca, tiro per colpire o tiro salvezza, se il tiro del d20 fornisce 
come risultato un 18, 19, 20, il tiro è considerato un suc­
cesso, (o nel caso di un tiro per colpire un colpo critico). Se 
il tiro del d20 fornisce come risultato un 1, 2 o 3, il tiro è 
considerato un fallimento.
Nocche di San Gonnello
Reliquia, rara
San Gonnello dalle Nocche Ghignanti era uno dei tanti San­
ti di Menare del passato, benedetti membri di ordini mona­
stici combattenti, divenuti miracolari in vita e venerati dopo 
la morte. Racconta una delle sue leggende più edificanti che 
egli percuotesse i nemici del Credo con le celebri nocche e 
in seguito le immergesse nell’acqua di secchie da pozzo per 
trarne sollievo. Le acque delle secchie divenivano così bene­
dette a loro volta, acquisendo un effetto simile a quello di 
toccasana e infusi lenitivi, per venire allora subito contesi dai 
fedeli! Le Nocche di San Gonnello possono trasformare un 
bicchiere d’acqua in un decotto dal sapore amaro in grado 
di ristorare il corpo e l’animo di chi lo consuma. La reliquia 
ha 4 cariche al giorno.
Lasciando le nocche in infusione per 1 minuto e spendendo 
le cariche come descritto di seguito, si ottiene:
Piuma d’angelo
Reliquia, molto rara (richiede sintonia)
Una verissima e originalissima piuma d’angelo. Credeteci.
Finché il personaggio è in sintonia con la piuma, ottiene 
la capacità di Incanalare Divinità una volta tramite questo 
oggetto. Deve poi completare un riposo breve o lungo per 
utilizzare di nuovo Incanalare Divinità tramite la piuma. Il 
personaggio ottiene un utilizzo aggiuntivo di Incanalare Divi­
nità se già possiede questo privilegio. Inoltre il personaggio 
ottiene la seguente opzione di Incanalare Divinità.
Giudizio Angelico. Il personaggio può usare Incanalare 
Divinità per invocare la luce divina ed esiliare il male. Con 
un’azione, il personaggio brandisce la Piuma d’Angelo e ogni 
forma di oscurità magica entro 9 metri da lui è dissolta. Inoltre, 
ogni immondo o fatato situato entro 18 metri da lui subisce 
4d6 danni radiosi.
Statuetta del potere meraviglioso:
Toro di Ghisa
Oggetto meraviglioso, rarità variabile
Una statuina del potere meraviglioso è una scultura di una 
bestia abbastanza piccola da stare in tasca. Se il personaggio 
usa un’azione per pronunciare la parola d’ordine e gettare la 
statuina al suolo in un punto entro 18 m da lui, essa si tra­
sforma in una creatura vivente. Se lo spazio dove dovrebbe 
apparire la creatura è già occupato da altre creature o altri 
oggetti, o se non è uno spazio sufficiente a contenere la cre­
atura, la statuina non si trasforma.
La creatura è amichevole nei confronti del personaggio e dei 
suoi compagni. Comprende i suoi linguaggi e obbedisce ai suoi 
comandi verbali. Se il personaggio non impartisce comandi, 
la creatura si difende, ma non effettua altre azioni. La creatura 
permane per una durata specifica per ogni statuina. Esaurita la 
durata, la creatura riassume la forma di statuina. La creatura 
si trasforma anticipatamente anche se scende a 0 punti ferita 
o se il personaggio usa un’azione per pronunciare di nuovo 
la parola d’ordine mentre la tocca. Quando la creatura si 
ritrasforma in statuina, la sua proprietà non è più disponibile 
finché non è trascorso il periodo di tempo specificato nella 
descrizione della statuina.
Toro di Ghisa (Molto Rara). Questa statua raffigurante 
un toro rampante di metallo è alta e lunga circa 10 cm e, 
girandone tre volte i testicoli, può trasformarsi in un toro 
di ghisa per un massimo di 1 ora. Una volta usata non può 
essere riutilizzata finché non sono trascorsi 7 giorni.
“Ruba una reliquia e ti chiameranno ladro. 
Deruba un intero popolo e ti chiameranno patriarca."
- Fratello Fantomio, ladro, 
prete e gentiluomo -
Cariche
Cariche
Effetto
Effetto
1 carica
il decotto cura 2d4 + 1 punti ferita.
2 cariche
ristorare inferiore.
3 cariche
rimuovi maledizione.
4 cariche
il decotto permette di giovare dei benefici di un 
riposo breve.


=== PAGINA 52 ===
- 50 -
Nuovo Equipaggiamento
e Nuovi Incantesimi
In questo paragrafo trovate alcuni nuovi incantesimi arcani 
ideati da guiscardi, fate e folletti, e diverse invocazioni ai 
Santi appannaggio di miracolari, esorcisti e altri fedeli.
Descrizione degli Incantesimi
Gli incantesimi sono presentati in ordine alfabetico. 
Assicurazione
Invocazione di 3° livello
Tempo di Lancio: 10 minuti
Gittata: Incantatore
Componenti: V, S, M (un foglio ivi scritto l’incantesimo 
assicurato e la circostanza scatenante, chiuso da un sigillo in 
ceralacca e polvere d’oro del valore totale di 15 mo)
Durata: 10 giorni
L’incantatore sceglie un incantesimo di 2° livello o inferiore 
che sia in grado di lanciare, che abbia un tempo di lancio 
di 1 azione e che abbia come bersaglio l’incantatore stesso. 
L’incantatore può lanciare quell’incantesimo (chiamato l’in­
cantesimo assicurato) come parte del lancio di assicurazione, 
spendendo gli slot incantesimo per entrambi. L’incantesi­
mo assicurato, tuttavia, non ha effetto. Avrà invece effetto 
quando si verificherà una determinata circostanza descritta 
dall’incantatore al momento del lancio dei due incantesimi. 
Per esempio, un lancio di assicurazione con immagine spe­
culare potrebbe stabilire che immagine speculare avrà effetto 
quando l’incantatore sarà bersaglio di un attacco. L’incante­
simo assicurato ha effetto immediato non appena la circo­
stanza viene soddisfatta la prima volta, che l’incantatore lo 
desideri o meno, poi assicurazione termina.
L’incantesimo assicurato ha effetto solo sull’incantatore, 
anche se normalmente può bersagliare altri. L’incantatore 
può usare soltanto un incantesimo di assicurazione alla volta. 
Se lancia di nuovo questo incantesimo, l’effetto di un altro 
incantesimo assicurazione presente su di lui termina.
Inoltre, assicurazione termina qualora la sua componente 
materiale cessi di trovarsi sulla persona dell’incantatore.
Banchetto dei Poveri
Evocazione di 3° livello
Tempo di Lancio: 10 minuti
Gittata: 9 metri
Componenti: V, S, M (cipolla, sedano, carota e odori)
Durata: Istantanea
L’incantatore evoca un grande banchetto, a base di pasta, 
pizza, vino e altre pietanze tipiche della regione di apparte­
nenza dell’incantatore. Pasteggiare al banchetto richiede 1 
ora, al termine della quale il banchetto scompare; gli effetti 
benefici del banchetto non si applicano finché l’ora non è 
trascorsa. Fino a un massimo di altre dodici creature posso­
no partecipare al banchetto.
Ogni creatura che partecipa al banchetto ottiene i benefici di 
un riposo breve e riduce di 1 il suo livello di indebolimento.
Nuovi Incantesimi 
Tabella degli Incantesimi
Liv
Liv
Incantesimo
Incantesimo
Scuola
Scuola
Classe
Classe
1°
Bollo di Qualità
Trasmutazione
Mago
1°
Marchio Incandescente
Trasmutazione
Ranger
1°
Racconto Agghiacciante
Ammaliamento
Bardo
2°
Esorcismo
Abiurazione
Chierico, 
Druido
3°
Assicurazione
Invocazione
Mago
3°
Banchetto dei Poveri
Evocazione
Chierico, 
Druido
3°
Emanazione Angelica
Abiurazione
Chierico
3°
Mondare
Invocazione
Chierico, 
Druido


=== PAGINA 53 ===
Nuovo Ciarpame Magico
- 51 -
Bollo di Qualità
Trasmutazione di 1° livello
Tempo di Lancio: 1 azione bonus
Gittata: Contatto
Componenti: V, S
Durata: 1 ora
L’incantatore tocca un oggetto o una creatura di qualità sca­
dente e, finché l’incantesimo non termina, il bersaglio perde 
la qualità scadente.
Ai Livelli Superiori. Quando l’incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 3° livello, la 
durata aumenta a 8 ore.
Emanazione Angelica
Abiurazione di 3° livello
Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: Contatto
Componenti: V
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti
L’incantatore tocca una creatura consenziente che viene per­
vasa da un’aura di energia angelica e delle ali di luce si spri­
gionano dalla sua schiena. Finché l’incantesimo non termina, 
la creatura ottiene una velocità di volare di 9 metri, non può 
diventare malata, è dotata di resistenza ai danni da veleno e 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro gli effetti che pro­
vocano qualsiasi condizione tra le seguenti: accecato, affasci­
nato, assordato, avvelenato, paralizzato, spaventato e stordito.


=== PAGINA 54 ===
- 52 -
Nuovo Equipaggiamento
e Nuovi Incantesimi
Esorcismo
Abiurazione di 2° livello
Tempo di Lancio: 1 azione
Gittata: 9 metri
Componenti: V, S, M (incenso e una pagina o pergamena 
ivi scritte delle preghiere, che l’incantesimo consuma)
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto
L’incantatore pronuncia invocazioni al Padre Terno, alla 
Cinquina o a tutto il Tombolone e sceglie un folletto, un 
immondo o un non morto entro gittata. Il bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti sarà incapa­
citato per la durata dell’incantesimo e deve spendere i suoi 
turni tentando di allontanarsi il più possibile dall’incantato­
re; inoltre, non può volontariamente muoversi in uno spazio 
entro 9 metri da lui. Alla fine di ogni suo turno, il bersaglio 
può effettuare un altro tiro salvezza su Saggezza. Se lo supe­
ra, l’incantesimo su di esso termina.
Per la durata dell’incantesimo, l’incantatore può usare la 
funzione speciale seguente.
Spezzare Ammaliamento. Con la sua azione, l’incantatore 
tocca una creatura situata entro la sua portata che sia 
affascinata, spaventata o posseduta da un folletto, un 
immondo o un non morto.
La creatura toccata non è più affascinata, spaventata o pos­
seduta da quella creatura.
Ai Livelli Superiori. Quando l’incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 3° livello o 
superiore, può bersagliare un folletto, un immondo o un 
non morto aggiuntivo per ogni slot di livello superiore al 2°.
Marchio Incandescente
Trasmutazione di 1° livello
Tempo di Lancio: 1 azione bonus
Gittata: 27 metri
Componenti: V
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora
L’incantatore sceglie una creatura entro gittata e che egli sia 
in grado di vedere e la marchia con il simbolo del fuoco. 
Finché l’incantesimo non termina, l’incantatore infligge 1d6 
danni da fuoco extra al bersaglio ogni volta che lo colpisce 
con un attacco con un’arma. Finché l’incantesimo non ter­
mina, la creatura proietta luce intensa entro un raggio di 6 
metri e luce fioca per altri 6 metri.
Ai Livelli Superiori. Quando l’incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 2° livello o 
superiore, i danni aumentano di 1d6 per ogni slot di livello 
superiore al 1°.
Mondare
Invocazione di 3° livello
Tempo di Lancio: 12 ore
Gittata: Contatto
Componenti: V, S, M (erbe, oli e incenso del valore di 
almeno 50 mo, che l’incantesimo consuma)
Durata: Finché non viene dissolto
L’incantatore tocca un punto e infonde un flusso di potere 
sacro (o sacrilego) in un’area del raggio massimo di 18 metri. 
L’incantesimo fallisce se il raggio include già un’area sotto 
l’effetto di un incantesimo mondare.
Folletti, immondi e non morti non possono entrare nell’a­
rea e non possono affascinare, spaventare o possedere le 
creature all’interno dell’area. Ogni creatura affascinata, spa­
ventata o posseduta da una creatura del genere non è più 
affascinata, spaventata e posseduta una volta entrata nell’a­
rea. L’incantatore può escludere uno o più tipi di creature da 
questo effetto.
Racconto Agghiacciante
Ammaliamento di 1° livello
Tempo di Lancio: 1 azione bonus
Gittata: 27 metri
Componenti: V
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto
L’incantatore narra un racconto inquietante che soltanto 
una creatura a sua scelta e situata entro gittata è in grado di 
udire; la mente del bersaglio viene sconvolta dall’energia psi­
chica generata dall’incantesimo. Il bersaglio deve effettuare 
un tiro salvezza su Saggezza. Se lo fallisce, diventa spaventato 
per la durata dell’incantesimo. Alla fine di ogni turno del 
bersaglio, prima che l’incantesimo termini, il bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti subirà 1d8 
danni psichici. Se lo supera, l’incantesimo termina.
Ai Livelli Superiori. Quando l’incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 2° livello o 
superiore, i danni aumentano di 1d8 per ogni slot di livello 
superiore al 1°.
Santa Sbarbara converti i pagani
a mazzate e menando le mani.
Santa Sbarbara redimi la bolgia
con le fiamme e il metallo da forgia.
Santa Sbarbara dei piromanti
scaccia il diavolo con strali tonanti.
- Limerno Pitocco, Macaronee Minori, Libro VII - 


=== PAGINA 55 ===
C
“Girano voci che se siete particolarmente fortunati, o sfortunati a seconda dei punti di vista, in alcune 
notti vagabondando per le campagne di Alazia si possa venire attratti da luci, musica e narcotici profumi, 
fino a ritrovarsi davanti a una distesa di tende e banchi che sembra infinita, dove venditori giunti da tutti 
i luoghi dell’Orbe (e anche da oltre, come qualcuno sussurra) sono pronti a soddisfare qualsiasi desiderio.
Nel caso foste così segnati dalla sorte (diciamo così) da arrivare in questo luogo, vi trovereste nel 
mitico mercato di Corte Cortese. Tale nome indica il fatto che nella zona del mercato è severamente 
vietato qualsiasi comportamento violento e vige una sorta di armistizio perenne anche tra le fazioni 
che più si odiano.
Chiunque tentasse di venire meno a queste regole, e non sono pochi quelli che ci hanno provato, paghe­
rebbe davvero salata la trasgressione. Chiarito questo, chi avesse il fegato per inoltrarsi tra i banchi e i 
tendoni si troverebbe ad ammirare una quantità e una varietà di merci incredibile. ‘Una spada incantata? 
Eccola qui, ma state attenti... potrebbe essere più scaltra di voi e avere un suo obiettivo nascosto. Un 
secchio pieno di sogni strappati a dei bambini? Nessun problema, ma se i loro proprietari venissero a 
cercarli e li volessero indietro?’
Tutto è possibile a Corte Cortese, ma tutto ha un prezzo. Sarete disposti a pagarlo?”
- Limerno Pitocco, Macaronee Maggiori, Libro I -
Espansioni e approfondimenti


=== PAGINA 56 ===
- 54 -
Espansioni e 
approfondimenti 
Il Mestiere delle Armi
Approfondimento sulla Guerra dei Mille Anni
Mille anni di guerra
Dalla Caduta di Plutonia, il Sinistro Stivale non ha mai avu­
to un periodo di pace duraturo, e questa instabilità ha spinto 
gli abitanti a considerare la guerra non più come una forma 
di risoluzione cruenta dei conflitti, ma semplicemente come 
una condizione normale e quotidiana, e come tale una vera 
e propria fonte di lucro per portare la pagnotta sulla tavola.
Il Regno è un territorio in guerra permanente, anche se 
questa guerra si sopisce per certi periodi, altre volte procede 
a bassa intensità, serpeggia in maniera controllata o diventa 
qualcosa che per ora interessa solo un’altra regione. Città, 
villaggi, feudi, signorotti, capitani di ventura, alleanze e con­
federazioni sono in guerra da sempre le une contro le altre, 
e solo una ipotetica unificazione generale potrebbe portare 
alla fine di questa condizione. E così intorno alla guerra 
sono sorti servizi e imprese di ogni sorta, tutte ovviamente 
che seguono la grande filosofia che muove davvero il Regno: 
non esistono reali problemi, ma solo opportunità che non 
sono ancora state colte.


=== PAGINA 57 ===
- 55 -
Il Mestiere delle Armi
Celebri bande e 
compagnie di ventura
Le Cappe di Orate hanno origine da una banda di pescatori-contrabbandieri di Quinotaria, che passavano il loro 
tempo ad attaccare bastimenti sbilenchi e vendere pescato di contrabbando nei mercati della costa. Fu solo quando 
venne messo in gabbia il loro capo, Spigolo de Corallis, spesso descritto come un abominio dal volto simile all’omo­
nimo pesce (forse uno dei misteriosi draci della costa), che i suoi soci capirono che potevano fare soldi con metodi 
simili ma più legali.
Sempre lungo le bellicose acque della Quinotaria spadroneggia la famiglia di “Nobili Pirati” chiamati Grimaldelli. 
Un tempo storica casata mercantile della potente città marinara di Lungariva, oggi decaduta dopo un tumultuoso 
esilio, ormai da molti anni questa compagnia di mercenari a conduzione familiare è dedita esclusivamente alla guerra 
navale. Il più noto esponente della famiglia e capitano della compagnia è il famigerato Francesco Grimaldelli detto “il 
Malizia” per la sua furbizia; celebre per esempio fu la conquista del promontorio Testa di Cane lungo la costa della 
Frangia, grazie all’espediente di travestire da monaci se stesso e la sua banda ed entrare indisturbati nella rocca per 
poi prenderne possesso. Se si naviga in quelle acque non è insolito attirare la loro furfantesca attenzione e veder 
quindi apparire all’orizzonte il simbolo delle sue navi pirata: la testa di un Monaco Nero su vele bianche...
La Combriccola del Porco Volante è una milizia armata al soldo del miglior offerente composta da contadini e 
porcari, armati di strumenti agricoli e armature sgangherate, sempre accompagnata da un porco alato in grado di 
volare che viene tenuto a terra da un guinzaglio di corda. La curiosa bestia era un tempo il sindaco del paese da cui 
viene la milizia originaria, che provò malamente a sedurre una turchina. Questa per ripicca fece lui dono della sua 
“vera forma” e rese sterili e secche le terre attorno al paese. Ora gli abitanti del villaggio girano con il loro ex sindaco 
al guinzaglio pronti a combattere per un tozzo di pane.
I Diavolacci di Ruggenzo sono capitanati dall’omonimo bestiale barbaro malebranche Ruggenzo Sanguamaro. I 
diavolacci accettano unicamente reclute tra pantegani, morganti, selvatici e malebranche, e perfino orchi cattivi e 
befane. Questi scellerati sono considerati tra le più feroci e violente masnade di tagliagole del Regno, data la loro 
propensione a far massacri e spaventare gente durate i loro incarichi.
I Bastardi della Vilupera sono una compagnia di esuli penumbri, mattatori, ricercati e altra gentaglia, equipaggiati 
con armature raffazzonate e drappi di pelo di vilupera sui loro spallacci, specializzati nella caccia ed eliminazione 
degli abomini che riescono a oltrepassare la Fumarea.
Sempre dalla Penumbria arrivano anche gli Sgarbati, compagnia di artisti falliti, violenti e senza legge; sono votati 
alle razzie e alle armi, e comandati da Vittorbo degli Sgarbi.


=== PAGINA 58 ===
- 56 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Capitani di Ventura
In un mondo in cui non vi è vera differenza tra condot­
tiero e capobanda, tra corsaro e ammiraglio, tra rivalità e 
conflitto armato, qualsiasi comandante a capo di qualche 
decina di canaglie o soldati addestrati può offrire i suoi 
servigi a chiunque. Mentre una cricca viene considerata 
da qualsiasi potente un ottimo mezzo per avere personag­
gi sacrificabili e la cui parola conterà ben poco in caso di 
arresto, per casi più “estremi” è buona prassi affidarsi a 
veri capitani di ventura, cioè signori della guerra vetera­
ni, esperti ed equipaggiati: dopotutto essere sopravvissuti 
una decina d’anni con il mestiere delle armi è il curricu­
lum migliore che un capobanda possa avere. Per essere 
riconosciuti come capitani di ventura i requisiti non sono 
così stringenti, basta avere un certo numero di uomini 
d’arme, un covo dove tenerli tra un lavoretto e l’altro, 
e i soldi per tenerli al guinzaglio fino alla prossima con­
dotta. Se il capobanda è in possesso di questi requisiti e 
viene assoldato per una campagna militare “ufficiale”, gli 
basterà presentarsi agli uffici preposti presso la sede locale 
di Equitaglia e pagare per ottenere un Salvacondotto, un 
permesso speciale che riconosce la banda come una vera e 
propria forza militare, soggetta a certe forme di impunità 
durante lo svolgimento dei propri compiti. Detto in sol­
doni, una banda di questo tipo è formalmente autorizzata 
a poter compiere reati entro “i limiti del decoro” (fattore 
variabile di regione in regione a seconda della sensibilità 
locale) fino a che può dimostrare di avere un contratto 
stipulato.
Il ri(s)catto
Nel caso una di queste compagnie necessiti di rimpol­
pare le proprie fila, il suo capitano può chiedere che le 
pene dei condannati, che avrebbero normalmente svolto 
ai lavori forzati, vengano riscattate dalla banda in cambio 
di una cifra simbolica di 30 Denari d’argento ciascuno, 
svuotando le carceri del proprio committente. I condan­
nati dovranno quindi scontare la loro pena come soldati 
e ricevono vitto e alloggio (scadenti) ed equipaggiamento 
base, con la minaccia di un’esecuzione immediata in caso 
di diserzione. Alla fine della campagna e del contratto, ai 
migliori tra loro può venir offerta la possibilità di unirsi 
alla compagnia, oppure essere semplicemente liberati.
Soldati o banditi?
Le compagnie di ventura e le colonne più regolari, come i 
Dragoni di Penumbria, sono in tutto e per tutto concor­
renti di bande di malandrini e armate di briganti, e spesso 
la decisione di assoldare gli uni o gli altri dipende solo 
dalla borsa del committente. La rivalità è sempre aperta: 
mentre i soldati e gli armigeri vedono quelle accozzaglie 
di banditi come “cagnacci randagi senza arte né parte”, i 
malandrini e i contrabbandieri reputano i loro avversari 
“cani alla catena che mendicano ossa”. Inoltre i rapporti 
tra le due realtà non sono di certo resi più cordiali dal 
fatto che diverse bande hanno al loro interno membri 
di compagnie mercenarie cacciati a calci nel didietro per 
comportamenti non ritenuti adeguati dal loro capitano di 
ventura, mentre i capi briganti a volte assoldano cricche 
di fanti e guastatori più regolari per lavoretti ben pagati, 
quando ne hanno la possibilità e scarseggiano le guerre. A 
conti fatti, non esiste alcuna reale differenza tra banditi e 
soldati, perlomeno nel Regno.
Il trattato della Zappa e 
della Spada
Secoli di guerra diffusa e continua, di piccole e grandi 
dimensioni, con decine di compagnie impegnate in ogni 
momento a scorrazzare per le campagne, incendiare villag­
gi, angheriare i contadini, arruolare a forza, saccheggiare 
le fattorie, guastare e impadronirsi di contrade e territori, 
hanno portato tra le tante cose a costanti rivolte e sommos­
se popolari. Equipaggiati di vanghe e zappe d’arme, coltelli 
e mazze, lance e archi, drappelli sempre più consistenti di 
braccianti, popolani e folle inferocite hanno iniziato a ri­
voltarsi contro condottieri, armigeri e predoni, sia di casa 
propria che invasori, fino spesso a ribaltare le sorti di intere 
campagne militari, sterminando o ricacciando le armate 
con guerriglia e brigantaggio, sabotando le loro linee di 
approvvigionamento e infliggendo ogni sorta di fastidio, 
danno e svantaggio. Per evitare di dover combattere an­
che contro queste masse popolari, dopotutto molto più 
esperte del territorio delle proprie, e solo in parte meno 
abili nell’uso delle armi, i condottieri e i capibanda prese­
ro sempre più spesso accordi formali e informali con loro, 
promuovendo l’intoccabilità di fattorie, villaggi e popolani 


=== PAGINA 59 ===
- 57 -
Il Mestiere delle Armi
durante le manovre militari, in cambio di libero passo nelle 
loro terre e approvvigionamenti a costo concordato.
Questa situazione molto fluida è stata poi sancita un secolo 
fa dalla Regina Menalda, con il celebre Trattato della Zappa 
e della Spada.
Il trattato è ancora oggi applicato in quasi tutte le regioni 
del Regno, tranne in Penumbria e in altri luoghi parimenti 
feroci, e consiste nella concordata intoccabilità dei popolani 
da parte degli uomini in armi di ogni genere. Compagnie 
e soldati, eserciti e bande possono attraversare i territori 
del nemico e combatterne le forze armate, conquistare le 
sue fortezze, strade, ponti e torri, massacrandosi vicende­
volmente senza problemi. Il popolo invece va rispettato e 
salvato: niente saccheggi indiscriminati, violenze o sopraffa­
zioni, niente requisizioni di grano e bestiame, niente arruo­
lamento forzato. Se i soldati vogliono qualcosa dai contadini 
lo devono pagare e ogni violazione del Trattato è considerato 
un crimine di guerra da tutte le parti in causa. Allo stesso 
tempo, le armate sanno che possono contare su forza lavoro, 
servizi, approvvigionamento, guide e informatori anche in 
territorio nemico, purché paghino.
Un reciproco scambio di benefici e favori che è oggi por­
tato a esempio di grande civiltà da parte di tutti i giuristi 
d’Oltremonte.
Di morti, non morti e 
beccamorti
Un millennio di campagne, manovre e assedi ha portato 
spesso il Regno ad avere ingenti quantità di morti ammas­
sati tutti assieme nello stesso luogo, tempo e condizione, 
una vera manna per eresiarchi, stregoni e befane che voles­
sero usare tutto quel “materiale umano” per i propri scopi. 
A volte, presso campi dove sono accaduti veri e propri 
massacri, i morti si alzano da soli e spettri, fantasmi e 
confinati iniziano a infestare la contrada.
Altre volte, la quantità di armi, carcasse e armature ancora 
impiegabili fa la fortuna di manigoldi, ladri di cadaveri, 
negromanti e beccamorti.
Questi ultimi sono ormai una presenza fissa al seguito di 
armate e bande di un certo rilievo. In cambio di due monete 
di rame a caduto, i beccamorti si preoccupano di dare degna 
sepoltura ai corpi, togliendoli così dalla circolazione ed 
evitando malattie e negromanzie varie. Ma a ognuno dei 
futuri clienti viene anche consigliato di offrire un piccolo 
incentivo, per garantire maggiore accuratezza durante il 
lavoro, poiché è noto che il rischio di una disattenzione 
capita sempre, e finire sepolti o sulla pira da vivi non è mai 
una bella esperienza... a chi offre loro un denaro d’argento, 
i beccamorti porgono dunque l’Obolo di San Salvato, un 
ciondolo da mettere al collo che garantisce ai portatori tale 
“accortezza aggiuntiva”.
I Piccioni di Terra
Raramente nel Regno la comunicazione viene affidata a 
piccioni viaggiatori o altri tipi di pollame volante, dato 
che nessuno vuole affidare i propri segreti a qualcosa che 
potrebbe diventare il pasto di un rapace volante o di un 
contadino dalla buona mira e dalla pancia vuota, entram­
be categorie molto ben diffuse lungo lo Stivale. La Guerra 
dei Mille anni però ha fatto sì che emergesse lentamente 
una vera e propria organizzazione di Piccioni di Terra che 
con il tempo hanno imparato a trarre vantaggio da questa 
opportunità. È possibile quindi in ogni taverna o accam­
pamento trovare appesa da qualche parte una lista, con so­
pra il bollo ufficiale dell’organizzazione, che dettaglia un 
elenco di nomi e merci, insieme al luogo dove sono dirette 
e all’orario di partenza. Chiunque lo desideri potrà quindi 
consegnare un pacco da trasportare ai Piccioni, le cui ta­
riffe variano in base al peso, alla massa e al contenuto. La 
parola di un piccione è certificata e la spesa assicurata, ma 
ovviamente viene spesso sottolineato come nessuno possa 
garantire le tempistiche esatte o che il pacco non subisca 
danni o incidenti. Di solito è quindi buona norma dare 
al piccione un piccolo incentivo per sottolineare al cor­
riere l’importanza di quello che gli si sta chiedendo; con 
il tempo questa pratica è diventata nota come il nome di 
Raccomandazione.
“Dove sono i generali che si 
fregiarono nelle battaglie con 
cimiteri di croci sul petto? 
Dove i figli della guerra partiti per 
un ideale, per una truffa, per un 
amore finito male? 
Hanno rimandato a casa le loro 
spoglie nelle bandiere legate strette 
perché sembrassero intere."
- Bafer, il cantore della Città Vecchia -


=== PAGINA 60 ===
- 58 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Il Carrozzone di Mangiafuoco 
Approfondimento su Marionette e Legno Fatato
Non vi sono dubbi che la schiatta delle marionette e tutte 
le misteriose applicazioni e proprietà fantomatiche di pupi, 
mezzi marinai, santini, guignoli e pinocchi, di marotte e bu­
rattinai, derivino dalle tante applicazioni del fanfaluco, né 
vi sono altresì dubbi che questo magico legname provenga 
dalla Fandonia.
“L’albero azzurro”, o “legno dei turchini” e tutti gli altri 
nomi di questa essenza fatata sono stati scoperti secoli or sono 
lungo i confini della Cuccagna, e da lì sono stati presi e usati 
da intraprendenti falegnami per creare nuove e fantastiche 
creazioni. E se un uso sconsiderato e irrispettoso viene oggi 
punito dai turchini nella maniera più creativa e terrificante, 
è anche vero che i signori della Fandonia lasciano che ogni 
anno una rilevante quantità di fanfaluco venga raccolta e 
utilizzata, perfino piantata altrove, per realizzare marionette 
e altri simili creature.
Non solo marionette
Dai primi anni di sfruttamento di questa risorsa miracolosa, 
ne è passato di brodo sotto i ponti della Cuccagna, e moltis­
sime sono le applicazioni pratiche che ne sono venute fuori, 
grazie alla fantasia di falegnami, artisti, congegneri e inven­
tori: dopo i primi pinocchi torrigiani, ovvero le marionette 
delle dimensioni simili a quelle utilizzate da secoli nei teatri­
ni, gli artigiani di altre zone del Regno hanno ricreato i belli­
cosi e armati “pupi”, simili ai paladini di Frangia, i benedetti 
“santini”, ideati su modello delle sacre rappresentazioni del 
Credo e i “mezzi marinai”, utili sulle flotte vortigane. Perfino 
i riottosi penumbri hanno poco a poco recepito quest’arte 
creativa, naturalmente a modo loro... i crudeli e letali gui­
gnoli sono esseri artificiali capaci delle più cupe nequizie, 
spesso violenti e vendicativi contro tutti i carnosi.
Ma le marionette non sono l’unico portento derivato dal 
legno turchino. Nel folto delle foreste fatate, dove rami e ramo­
scelli secchi si staccano e si mescolano a radici e tronchi caduti, 
si aggirano le Mandragole, “marionette naturali”, accrocchi 
di legno e fogliame che vivono la loro esistenza senza alcun 
creatore o burattinaio che vi abbia mai messo le mani addosso. 
Alcuni di questi esseri sono gentili e amichevoli, ma si narra 
anche di comunità più inquietanti e pericolose, che nutrono 
le proprie radici del sangue degli incauti viandanti.
Un altro segreto legato al fanfaluco è quello dei Manichini, 
esseri delle dimensioni di uomini e donne che verrebbero 
creati non dai falegnami mortali ma direttamente da fate 
e turchini.
Lo scopo per cui questi esseri artificiali sarebbero intagliati e 
inviati nelle città del Regno non è noto, ma sembra che siano 
spie ed emissari dei turchini tra il popolino e i sovrani, anche 
per la loro straordinaria capacità di nascondere la propria 
natura lignea a tutti, se non in particolari condizioni. Chi sa 
quali tra i sovrani e i funzionari del Regno non siano in realtà 
manichini manovrati dal Fato Padrino?
Un’altra tradizione legata al fanfaluco è quella della Giubiana: 
quando questi alberi fatati muoiono in maniera naturale o 
vengono abbattuti integralmente, il loro tronco si trasfor­
merebbe in una creatura gigantesca e crudele, simile a una 
colossale befana di legno. Queste giubiane sviluppano arti 
lunghi e nodosi per potersi spostare tra i boschi e afferrare 
gli incauti, che divorerebbero con bocche vecchie e bavose.
Non manca poi tutta una interminabile serie di Marotte 
ed esseri intagliati da questo materiale fandonico: animali di 
legno che si muovono e conversano in volgare, automi e scrigni 
a molla senzienti, bastoni parlanti, polene che conoscono le 
rotte, porte e scrigni animati, forzieri e mobili di intelligenza 
propria, pupazzi da ventriloquo che controllano il loro pro­
prietario e molto altro ancora.
E quali ninfe poi proverrebbero da siffatti alberi? Forse queste 
ninfe speciali del fanfaluco sono gli stessi turchini, o forse ne 
esiste una speciale e segreta consorteria, che si riunisce nelle 
notti stellate nei boschi di alberi azzurri, a danzare incantate 
alla luce adamantina della notte?
Desideri e bacchette magiche
Una fata dai capelli blu scuro, dal volto amabile, gli occhi 
di stelle e con in mano una bacchetta magica: non è que­
sta l’immagine più celebre che tutti hanno dei turchini? Ed 
effettivamente, spesso e volentieri le Madrine e i Padrini, e 
perfino la Bambina, si interessano ai mortali, soprattutto a 
quelli più angariati e travagliati, e offrono loro la propria 
protezione soprannaturale.
E quando anche non lo facessero, una marionetta, un inesi­
stente o un qualsiasi altro individuo tormentato può rivolgersi 
a loro per chiedere un desiderio: diventare umano, trasfor­
mare la propria natura, mutare il proprio corpo, ottenere la 
felicità. Niente di strano che i turchini lo esaudiscano. Certo, 
a patto che...
•	 Il desiderio sia davvero quanto di più al mondo essi 
bramino, non certo un capriccio passeggero.
•	 Non sia una di quelle cose sciocche da mortali, come 
denaro, potere oppure oggetti magici.


=== PAGINA 61 ===
- 59 -
Il Carrozzone di
Mangiafuoco
•	 Il desiderio influisca solo su chi lo esprime e non sul 
mondo; speciale deroga in genere concessa: salvare o 
aiutare un’altra persona a ottenere il suo desiderio.
•	 Chi esprime il desiderio sia disposto a sottostare alle 
condizioni del turchino: eseguire un compito, rispettare 
la mezzanotte, obbedire al babbo, trovare l’uccello azzurro 
all’altro capo del mondo e cose simili.
Una volta considerate queste clausole, l’unica discriminante è 
quella di non annoiare o infastidire i turchini in alcun modo: 
c’è solo una cosa che questi odiano più della stupidità umana, 
ed è la loro insistenza, inopportunità e mancanza di rispetto. 
Guai a non tirare dunque troppo la corda, o la magica bacchetta 
finirà per trasformare il questuante in somaro...
Carnevali del Regno
Il Regno è tra le tante cose anche la patria del Carnevale, 
quel momento dell’anno in cui tutto diventa ancora più 
matto, spensierato, colorato e pericoloso del solito. I ricchi 
si fingono popolani, gli uomini si travestono da donne, le 
marionette organizzano spettacoli di umani in carne e ossa e 
gatti lupeschi e pantegani se ne vanno per strada a braccetto.
Per molti versi, quello del Carnevale è il periodo opposto 
a quello delle Mala Tempora, e cioè il periodo più allegro e 
spensierato dell’anno, dove tutti possono essere felici e non 
si pensa al futuro. Certo... i ricchi sbarrano i loro palazzi e 
i bottegai chiudono a chiave i loro negozi, portandone via 
preziosi e forzieri... ma da quel momento in poi, chiunque sia 
in strada o in piazza godrà di una settimana o più di bagordi 
e festeggiamenti continui, dove le uniche leggi sono quelle 
della follia e della Fandonia.
Il culto del Carnevale è così diffuso nel paese che ve ne sono 
di diversi e speciali a seconda delle sue diverse regioni.
Il Carnevale Rosso di Vortiga è il più celebre: mezza luna di 
balli e bagordi in maschera dove l’intera città diventa una 
festa a cielo aperto. Unica pecca che potrebbe far storcere il 
naso ai più sensibili: la stravagante usanza di impiccare un 
criminale detenuto nelle prigioni cittadine al culmine della 
festa, come “buon augurio” (ma anche monito) per il resto 
della popolazione...
Diversi giorni prima di quello di Vortiga, in Spoletaria si 
tiene il Carnevale Bianco, la cui versione più nota è quella 
di Aquilea. Qui si festeggia sulla neve e sul ghiaccio, con 
bancarelle e festoni a tema. La maggior parte delle maschere 
e dei personaggi sono a tema “bianco” e, durante i giorni di 
baldoria, si tengono molte gare e sfide a base di neve e ghiaccio.
Decisamente più inquietanti il Carnevale dei Mostri istrano 
e il Carnevale Nero di Malevento, dedicati rispettivamente 
alle forze della natura selvaggia e pericolosa e a quelle della 
stregoneria. Nonostante le atmosfere siano sempre festose, 
i temi di entrambi sono lugubri e inquietanti: i dolci tipici 
si chiamano “le ossa dei morti”, le maschere comprendono 
solo personaggi spaventosi, streghe e diavoli, e balli e rituali 
scaramantici non mancano.
Il Carnevale Verde di Torrigiana si tiene invece tra la primavera 
e l’estate e rappresenta una festa della natura rigogliosa e della 
vita: donne e uomini vestiti da ninfe e satiri si rincorrono nei 
campi, intrecciano ghirlande di fiori e si dedicano a girotondi, 
vino e ai piaceri della carne. Qui la parola d’ordine è rappre­
sentata da versi immortali, come:
“Quant’è bella giovinezza
che si fugge tuttavia,
chi vuol esser lieto sia,
del doman non v’è certezza...”


=== PAGINA 62 ===
- 60 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Maschere, arlecchini, 
burattini e pupi
I teatri e gli spettacoli dei burattini differiscono per molti 
aspetti da quelli realizzati con attori in carne e ossa, ma per 
alcuni elementi queste forme di intrattenimento sono quasi 
equivalenti: i personaggi e le trame.
I protagonisti della commedia dell’arte, le maschere del 
carnevale tradizionale, i caratteri del teatro popolare e i più 
famosi tipi di burattini e pupi che girano per il Regno sono 
esattamente gli stessi personaggi, sia che vengano incarnati da 
un attore a teatro, sia che vengano usati come travestimento 
durante il carnevale, sia che vengano rappresentati da un burat­
tino in una fiera di paese. E anche le storie, le commedie e le 
avventure più tradizionali che vedono in scena questi perso­
naggi sono le medesime, sia che si parli di uno spettacolo di 
pupi vestiti di stracci che di una farsa carnevalesca alla corte 
di un sovrano, portata avanti da arlecchini celebri e strapagati.
La genesi di questi personaggi e delle loro storie sono varie, 
eterogenee e risalenti a epoche diverse, ma oggi vengono mesco­
late tutte insieme in un pasticcio continuo di influenze e temi. 
Qui di seguito, i personaggi più celebri delle arlecchinate e 
pulcinellate del Regno.
Arlecchino. Tra le più antiche maschere della commedia del 
Regno, si è evoluto poi in tantissime versioni e personaggi 
diversi, fino a perdere la sua unicità e aver dato vita a tutta una 
serie di servi astuti e sciocchi, fanfaroni e lestofanti, magheg­
gioni e guappi... in questo modo, il termine è rimasto poi a 
simboleggiare nel complesso tutto questo genere di maschere 
e personaggi. La versione originale indossava diversi abiti di 
scena variopinti tutti su di sé, in modo da trasformarsi da una 
maschera all’altra in un gesto; era esperto di capriole, mimica 
e mosse acrobatiche, e faceva largo uso del batocchio.
Brighella, assieme a Truffaldino, è il simbolo per eccellenza 
delle canaglie di strada e dei Fratelli di Taglia: furfante di 
cento malefatte, esperto di tanti mestieri senza portarne mai 
uno a compimento, a volte bravo, a volte ciarlatano, a volte 
bagatto e a volte cicisbeo. È anche uno dei pochi personaggi 
noti per la capacità e l’attitudine a picchiare (scherzosamente) 
gli avversari, che punisce vigorosamente col batocchio o con 
pugni e schiaffi sonori.
Cacciatorina e Bafforosso. Quest’allegra coppia di maschere 
popolane è composta di una procace villana che si porta dietro 
un cesto di salami da offrire a tutti, e dal marito vestito con 
un buffo cappello e con i baffi tinti di rosso; Cacciatorina è 
sempre vogliosa di attenzioni, ma Bafforosso è sempre ubriaco 
fradicio (ha con sé un’anfora di vino) e non è quindi in grado 
di soddisfarla.
Calandrone è una maschera tipica di Spoletaria e Alazia, 
un personaggio sciocco, imbambolato e sognatore, ma fisi­
camente grosso e minaccioso, dalla forza prodigiosa. Spesso 
è rappresentato come un orco cattivo e stupido, altre volte 
come il buzzurro del villaggio, due approcci che non si esclu­
dono a vicenda.
Il Dottor Mutandone è una maschera tipica della Pianaverna, 
simbolo del borghese saccente e benestante, spesso dottissimo 
delle scienze più inutili ma inetto e distratto nelle cose quoti­
diane, tanto da indossare le mutande sopra i pantaloni. Viene 
spesso deriso e gabbato da moglie, servi, canaglie e figlie.
L’Arcangelo Giorello. Sacra rappresentazione dei uno degli 
arcangeli della Cinquina di Dio, rappresenta la tipica appari­
zione celestiale che viene a risolvere impicci e faccende aggro­
vigliate, sciogliendo le vicende degli spettacoli a favore dei 
protagonisti. Bello, biondo e vestito di un camicione azzurro, 
si mostra spesso in realtà come un traffichino divino, che ama 
scambiare miracoli e favori con donativi al Credo, promesse, 
voti sacri e altre prebende.
Guerlocco, “lo stregone sciocco”. Una maschera ausone 
che incarna il tipico fattucchiere e ciarlatano che gira per il 
Regno, un bagatto pieno di trucchi ma pasticcione, abile solo 
nel truffare e turlupinare le masse. Veste di abiti sgargianti 
viola e verdi, con un cappello da stregone sul capo e cento 
ammennicoli tintinnanti addosso.
Padellao e Fornao. Altre due maschere del popolino, rap­
presentano rispettivamente un cuoco e un fornaio, da sempre 
in lotta tra loro. Padellao è alto, vestito di giallo con un buffo 
copricapo di piume di gallina, e impugna un padellone a 
manico lungo, mentre Fornao è vestito di bianco, con grem­
biule e maschera, e ha con sé un sacco di farina (in realtà 
sabbia o talco).
Palandrana e i suoi servitori: questa maschera vortigana 
rappresenta il capobirro vizioso, tronfio e fanfarone, circondato 
dai suoi tirapiedi laidi e incapaci. Indossa tabarro e tricorno 
nero e una maschera d’argento, mentre i birri hanno maschere 
di bronzo. Inoltre tutti hanno un bastone da passeggio, con 
la testa scolpita a forma di leone e la funzione in scena di 
manganello o di batocchio. A volte in alcuni spettacoli entra 
in scena persino Palandrone con la maschera d’oro, ovvero il 
simbolo del Cancelliere Generale di Vortiga, capo di tutti i 
capibirri, e dunque a sua volta ancor più sfaticato e incom­
petente di loro.
Pulcinello. La più classica maschera volturniana, è il simbolo 
del popolano umile e di buon cuore, spesso romantico, poeta e 
innamorato; goffo e incapace di fregare il prossimo, è tuttavia 
dotato di saggezza e buon senso popolare, e alla fine riesce 
sempre a cavarsela e arrivare al giorno dopo. Veste di bianco, 
con maschera nera e cappello tipico degli sfaticati di strada.
Tirchione e i Meschinelli. Tirchione è una maschera lun­
garivese, il vecchio avarastro con parrucca grigia e abiti neri, 
che porta un grosso borsello appeso al collo. Avido e gretto, 
pensa solo ai propri denari e spesso finisce gabbato da servi 
astuti e abili fantesche. È spesso circondato da una torma di 
bambini, vestiti di bianco e con mascherina nera, i Meschi­
nelli, poveri orfani che cercano di rubargli la borsa (dentro 
è piena di dolciumi), tra i feroci urli e insulti dell’avaraccio.


=== PAGINA 63 ===
- 61 -
Il Carrozzone di
Mangiafuoco
Taratatà, “il diavolo dalle terga d’argento”. Una marionetta 
diabolica e laida, vestita di rosso e dotata di piccole corna 
acuminate, utilizzata spesso nel teatro penumbro; rappresenta 
un arcidiavolo basso e deforme, che ama infliggere umilia­
zioni e nefandezze ai mortali. In particolare, è noto per le sue 
fragorose e nauseanti flatulenze, che i teatranti simulano con 
particolari effetti di scena; è solito inoltre trattare la com­
pravendita di anime e favori, che persegue sempre tramite 
pratiche disgustose.
Truffaldino, il protagonista per eccellenza, il cui nome è 
spesso sinonimo di burattino e arlecchino, una delle maschere 
più antiche del carnevale del Regno. Truffaldino è il popo­
lano povero e cialtrone, ma pieno di risorse, il servo astuto e 
pelandrone che riesce sempre a cavarsi dai guai, banchettare 
a sbafo e imbrogliare tutti gli altri protagonisti. Veste abiti 
popolari ma appariscenti, come un guappo di borgata e fa 
largo uso di trucchi, piroette, sgambetti e colpi di batocchio.
Il Circo
Le compagnie mercenarie che girano per il Regno sono 
spesso accompagnate da una masnada di scudieri, fornitori, 
medici, manigoldi, inservienti e intrattenitori di ogni ge­
nere, che viaggiano di fatto al seguito delle bande. E così, 
i quartieri dei soldati sono sempre circondati da accampa­
menti e carrozzoni occupati da mestieranti di ogni tipo: 
dai più classici postriboli su ruote che offrono svariati modi 
per rilassare la mente e il corpo, a osterie e norcitanerie iti­
neranti che offrono unte e gustose alternative alla sbobba, 
fino a bardi, arlecchini, attori e burattinai che intrattengono 
con i loro spettacoli i soldati. Sarebbe però un grosso errore 
pensare che questi soggetti possano diventare facili vittime 
di attacchi improvvisi, assalti notturni o espedienti militari: 
le persone che frequentano questo mondo, comprese mimi 
e prostitute, sono spesso a loro volta veterani, canaglie, ex 
combattenti o gente abituata a cavarsela in ogni modo.
Tra i servizi più particolari che si possono trovare in questi 
frangenti sono intagliatori per marionette, esperti che inci­
dono vere e proprie opere d’arte sui corpi di legno dei loro 
clienti, “smadonnari” ovvero scaramanti che garantiscono di 
togliere lo sguardo di Madonna Malasorte ai loro assistiti, e 
intrugliatori esperti che vendono tonici, distillati e tinture di 
ogni tipo ai combattenti.
Anche se è una conoscenza poco nota, tutti questi “artisti 
di strada” nel corso dei secoli si sono uniti sotto una realtà 
informale e ufficiosamente riconosciuta (come molte cose 
nel Regno), nota come il Circo. Il Circo è suddiviso in cento 
piccole consorterie e famiglie minori, ciascuna al seguito di 
una specifica armata o a presidio di un determinato territorio, 
e spesso convive e si allea con i Fratelli di Taglia, anche se i 
pezzenti del Circo di solito non hanno taglie pendenti sulla 
testa. Attualmente a capo del Circo vi è una tale Orfea della 
Mirandola, una morgante dalle vesti appariscenti, pesante­
mente truccata e dalla capigliatura leonina che si accompagna 
spesso a due enormi felini perfettamente addestrati, che dice 
di aver recuperato in lande lontane.


=== PAGINA 64 ===
- 62 -
Espansioni e  
approfondimenti 
- 62 -
La Feccia del Regno 
Approfondimento su Cosche e criminali di Penumbria
La Penumbria, ovunque la si batta, è un calderone che sob­
bolle alla fiamma della sopraffazione. Cospirazione, focolai 
di rivolta, castelli sotto assedio, battaglie campali tra si­
gnorie mutano di continuo assetti e alleanze in un mortaio 
senza requie.
I villaggi e le città feudali, da Castel Notturno a Pertugia, da 
Orbino a Crimini, da Scotenna e Bubbogna, rispecchiano in 
scala questa continua altalena di interessi e poteri.
Vicoli e quartieri brulicano di feccia, le diatribe per il ter­
ritorio si consumano in scontri tra bande e faide familiari a 
volte più brutali di una carica di cavalleria. Nelle strade del 
ghetto si rompono e ci si fanno le ossa: la migliore scuola di 
formazione per birri, bravi, guappi e tagliagole.
Di birri e di ghenghe
Poiché la Penumbria è retta dalle cosche e non vi è differenza 
tra padroni e ladroni (ma dove ve ne è?), da queste parti per 
birro si intende qualunque membro di una cosca, ghenga, 
squadriglia, flotta o setta criminale. Sia esso un esecutore, 
un bucaniere o una guardia corrotta, la discriminante di un 
birro è la sua affiliazione a un clan o una banda e l’implicito 
voto di obbedienza al suo codice d’onore.
L’entrata al servizio di un don, di un capitano o un capo­
ghenga prevede di norma un’iniziazione più o meno sanguina­
ria in ragione del grado di parentela e dell’età dell’affiliato. Una 
volta “battezzato”, un birro otterrà protezione e percentuali 
in cambio di favori e fedeltà. Chi paga, comanda!
L’allineamento morale di questi bravacci varia dal neutrale 
al malvagio, ma non può deviare dalla legalità, seppur nella 
forma del rispetto di quelle norme e comportamenti che a Cri­
mini si chiamano Etichetta, e non perdonano chi sgarra. Tale 
principio vale per il consigliere di un capofamiglia come per 
lo scagnozzo incaricato di garrotare un biscazziere insolvente.
Birri, guappi e bravi di Penumbria non seguono soltanto il 
codice etico della propria ghenga, ma anche quello estetico.
I vestiari sono elaborati e distintivi, ostentati in spregio alle 
leggi – anche quelle del decoro – e spauracchio per i semplici: 
sete variopinte, fusciacche, cappelli a tesa o piumati, gorgiere 
e anelli d’oro massiccio, baffi impomatati.
Questi criminali di mestiere sfoggiano una quantità spesso 
esorbitante di armi bianche e da mischia (daga, spadino, rasoio, 
mannaia, frusta, randello, tirapugni), che si premurano di 
esibire in ogni momento.
Ghenghe di Orbino
Al contrario di Crimini (vedi pag. 129), Orbino non è terra 
per don o famiglie, tra le mura del feudo non esiste diritto di 
nascita e l’appartenenza a una ghenga va guadagnata sul campo.
Nel feudo dei Lutti, dove il potere dei criminesi si affievo­
lisce pur mantenendo alleanze e succursali, gli affari sono 
appannaggio dalle bande di strada che si spartiscono i vicoli 
con sistematica efferatezza.
Nei Soborbi di Orbino, uno dei luoghi più malfamati e letali di 
Penumbria, la banda delle Oche Morte, accoltellatori in farsetto 
scarlatto e tricorno nero, a suon di abusi e percosse si contende 
con gli altri malavitosi il predominio sui Cinque Canti, cuore 
nero di ogni affare criminale. Tra le poche squadracce in grado 
di rivaleggiare con loro ci sono le Botole, donne di strada che 
vestono in maniera oscena, con cerone e parrucca da nobildonna, 
e gli Orbi, ghenga votata a San Guercio, patrono della città; questi 
ultimi indossano tutti una benda sull’occhio cavato, visto che per 
entrare negli orbi il prezzo da pagare è quello di perderne uno.
Pirati di Scotenna
Le ciurme criminali della baia di Scotenna, amministrata 
dalla famiglia Ceppi, si distinguono dalle ghenghe di terra 
del resto di Penumbria per l’abilità nella navigazione, nel 
contrabbando e nei saccheggi marittimi. A differenze delle 
altre bande, non indossano divise ma utilizzano bandiere e 
tatuaggi di appartenenza.
Temibili filibuste pirateggiano il Mare Monstrum e i fiumi 
navigabili dell’entroterra, capitanate da corsari di navi singole 
o con più vele sotto i propri vessilli.
Se si vuole oltrepassare la Fumarea e lasciare la Penumbria 
via mare, i pirati di Scotenna sono gli unici a cui rivolgersi. 
Tra le ciurme più note si contano:
•	 Gli Scontrovento, sono la flotta dei conti Ceppi, marina 
corsara principale di Scotenna.
•	 Gli Sgarri: perlopiù bucanieri criminesi di stanza 
a Scotenna, che gestiscono spedizioni e carichi per 
conto della Cupola dopo aver versato la tangente agli 
Scontrovento.
•	 I Risaliti, che vivono tra le fogne e il porto della città baia 
di Scotenna, reietti, affondatori e saccheggiatori di relitti.
•	 I Fondali: una compagnia autonoma famosa per non 
fare prigionieri; quando abbordano una nave, che sia un 
galeone da guerra o un mercantile, o diventi uno dei loro 
o vai a fare un tuffo nel fondale.


=== PAGINA 65 ===
- 63 -
La Feccia del Regno
Mattatori e squadracce di 
Pertugia
Nei territori del feudo di Pertugia, principalmente nei 
sentieri battuti della boscaglia di Silvatroce, a farla da pa­
drone non sono ghenghe, famiglie o cosche, ma squadre 
di mattatori e ranger allo sbando: guardiacaccia corrotti e 
bracconieri spietati che si uniscono sotto un’unica bandie­
ra per taglieggiare, sequestrare, catturare belve e mostri, e 
cacciare di frodo. Queste squadriglie di briganti e forestali 
sono addestrate all’imboscata e al pedinamento, all’uso di 
armi a distanza e trappole, e all’impiego di mute di segugi, 
falconi e altre bestiacce.
In base al livello di esperienza, i mattatori sono in grado di 
orizzontarsi nei labirinti di rovi e foglie e tra i passaggi delle 
gole più inaccessibili, e conoscono a menadito i sentieri e le 
piste che essi stessi e i loro precursori hanno contribuito a 
creare. Perciò non è raro che un capitano di ventura o un’u­
nità di Dragoni ingaggi un Mattatore in veste di perlustratore 
del territorio nemico, né che una compagnia di avventurieri 
si avvalga del suo orientamento affinché li guidi in un’area 
inesplorata. Il mattatore penumbro sa cavarsela nei frangenti 
di sopravvivenza più proibitivi, è svelto di coltello e ferrato 
nel corpo a corpo, ancor più abile a distanza.
Mimetismo e ambientamento sono comunque qualità secon­
darie rispetto all’ancestrale arte della caccia.
Alla carriera di mattatore può avere accesso un personaggio 
di qualsiasi censo, dal popolano al patrizio come nel caso dei 
duchi di Pertugia, mattatori e collezionisti da generazioni, 
pur fermo restando che il primo la intraprenderà per lucro 
e necessità e il secondo per tradizione e diletto. I cavalieri di 
Castel Notturno posseggono una riserva esclusiva adibita a 
tale scopo, Selva Gualtieri appunto. Vi sono inoltre esempi, 
storici e viventi, di Santi e monaci che per liberare il mondo 
dalla minaccia di fiere diaboliche e belve mostruose hanno 
votato le proprie esistenze al loro sterminio, e abbracciato la 
missione del mattatore.
Oltre alla falconeria, alla fabbricazione di trappole e all’alle­
vamento in cattività di esemplari rari, uno sbocco economica­
mente e socialmente forse più prestigioso è costituito dai tornei.
In occasione di ricorrenze, successioni e feste comandate, 
ogni contea e contrada di Penumbria allestisce giostre e corride 
con protagonisti uomini e bestie in cruenti duelli all’ultimo 
sangue. Le poste in palio ingolosiscono addestratori e mattatori 
che accorrono da tutti gli angoli della regione, e spesso anche 
dalla Pianura Pagana e da oltremare.
La truculenta brutalità degli spettacoli ha fatto a lungo 
meditare i maggiorenti sull’opportunità di bandire questa 
usanza, ma la popolarità dei giochi e il volume di baioc­
chi che ruota attorno alle scommesse ne garantiscono una 
cocciuta longevità.
Inoltre, in occasioni di feste patronali o eventi nobiliari, si è 
soliti organizzare una Mattanza: un palio di caccia agli abomini 
in cui ogni preda è valutata secondo punteggio di pericolosità 
e rarità, registrati nelle pagelle degli iscritti. Una Mattanza può 
durare da 1 a 3 mesi e viene sempre inaugurata con una corsa 
di Torontole, liberate in un’arena o in un centro cittadino. La 
Mattanza più antica e rinomata è quella di Pertugia.
Ecco le fazioni principali dei mattatori della regione:
Bestie del Regno: capitanate da Giulio Verme, la loro base 
operativa è da qualche parte nei Pantani, ma operano in tutta 
la regione. Addobbano i loro indumenti con pelli di bestie 
e parti di esse. A ogni membro delle Bestie viene affidato il 
nome di un abominio in base al grado.
I Mattaribaldi: forestali al servizio dei duca-conti di 
Pertugia, i Gauci; sarebbero in teoria i guardacaccia incaricati 
ufficialmente di controllare Silvatroce.
Gli Imboscati: mattatori senza scrupoli e contrabbandieri 
di belve e mostri, abili nel mimetismo e nel fabbricare 
trappole mortali.
I Draghetti: dal cognome della famiglia che la compone, 
rinomati per la condotta infame, il bracconaggio, il traffico 
di cuccioli e la tortura più brutale cui sottopongono animali 
e persone prigioniere.
Il soffio del Dragone
I Dragoni di Penumbria sono una colonna di mercenari 
usualmente al soldo dei duchi di Orbino, ma per estensio­
ne il termine è passato a designare i veterani pesantemente 
corazzati e privi di scrupoli che rappresentano il massimo 
livello militare della regione, e forse di tutto il Regno.
Il Dragone è mediamente abile nelle tecniche di scherma 
penumbra e nell’utilizzo di qualsiasi arma bianca, in asta e da 
botta (spada, spada a due mani, lancia, ascia da guerra, alabarda, 
mazza ferrata, mazzafrusto), e addestrato al combattimento 
corpo a corpo e a distanza (arco lungo, balestra).
La leva presso un capitano di ventura lo ha impratichito 
nelle tattiche di manovra campali, e durato a climi, digiuni e 
condizioni igieniche che “farebbero vomitare una capra”. Sa 
inoltre montare qualunque cavalcatura e può marciare per 
giorni senza toccare né cibo né acqua, purché abbia con sé 
vino e distillati in abbondanza. Costituzione e allenamento 
gli consentono di corazzarsi pesantemente con ogni parte di 
armatura reperibile, in un’accozzaglia spesso esito dei ripetuti 
saccheggi: elmo pagano, stivali da ufficiale, toracica a placche, 
scudo ammaccato, scampoli di pelliccia.
Gagliardo o codardo, disciplinato o debosciato, un Dragone 
è attirato dal conio e dal bottino. Famoso il detto: “Mai paghi 
di paga!”


=== PAGINA 66 ===
Espansioni e  
approfondimenti 
- 64 -
Il Calcio Penumbro
Il calcio draconiano è il fenomeno popolare di maggior inte­
resse di tutto il Regno, fin dal tempo in cui i colossei erano 
gremiti di gladiatori che si ammazzavano con le belve o l’un 
con l’altro. Ogni città e regione del Regno ha le sue squadre, 
piccole e grandi, i suoi tornei e le sue sfide, mentre la grande 
Coppa di Taglia rappresenta l’avvenimento sportivo più se­
guito su tutto il Sinistro Stivale e nelle isole.
Leggermente diverso per regole, e molto diverso per tasso 
di violenza, il Calcio Penumbro ne è la versione più in voga 
all’interno dei confini tracciati dalla Fumarea. Anche il numero 
ridotto di giocatori e le minori dimensioni del campo della 
variante penumbra sono differenze fondamentali, tanto che 
a volte essa viene anche definita “Calcetto”.
Questo secondo aspetto è legato strettamente al primo: se si 
facessero scendere in campo ventisette calcianti penumbri per 
parte come nelle partite di calcio draconiano, le città ospitanti 
finirebbero a ferro e a fuoco a metà delle partite.
Per arginare i danni collaterali nel Calcio Penumbro, le squa­
dre sono composte quindi da sette calcianti (giocatori) per 
parte e c’è l’obbligo di interrompere la partita al primo morto, 
per cui gli omicidi sono in genere riservati al secondo tempo, 
o al momento in cui una squadra ritiene di essere tanto in 
vantaggio da voler chiudere la competizione. Raramente si 
sono registrati incontri terminati effettivamente allo scadere 
del tempo di gioco previsto.
Come per il calcio draconiano, una partita dura due tempi 
da mezz’ora l’uno: vince chi fa più cacce (punti) o chi mette 
fuori combattimento tutti i membri della squadra avversaria. 
Per fare una caccia bisogna mettere l’unica palla nella buca degli 
avversari e a quel punto le due squadre si cambiano di campo.
Nelle partite regolari sono ammessi solo gli umani, maschi e 
femmine che siano, con eccezioni comuni fatte per selvatici e 
dotati la cui natura straordinaria non dia troppo nell’occhio. 
Durante la partita è possibile sostituire fino a 3 calcianti, a 
ricambio di quelli che finiscono fuori combattimento o con 
una gamba spezzata durante gli scontri.
Giocare il Calcio Penumbro 
in Brancalonia
Al fine di rendere una partita di Calcio Penumbro avvincen­
te ma rapida e godibile all’interno di una sessione di gioco, i 
personaggi che decidessero di partecipare a un evento di tale 
sport interpreteranno solo le cosiddette Azioni Salienti veri­
ficatesi all’interno della “reale” durata della partita. I perso­
naggi scendono in campo equipaggiati solo della divisa della 
propria squadra e, se non fosse ovvio, non possono indossare 
armature o utilizzare armi di alcun tipo.
La partita inizia con l’ingresso in campo.
La partita è divisa in due tempi. Ogni tempo inizia con 
l’Azione Saliente guadagnare la palla e continua con altre 3 
Azioni Salienti determinate casualmente tirando per ciascu­
na 1d4:
Nota: È possibile che un tempo sia composto da più di un’Azione 
Saliente dello stesso tipo.
d4
d4
Azioni Salienti
Azioni Salienti
1
Scatto verso il punto
2
Contropiede
3
Tattica
4
Invasione di campo
“Punizione c'è quando arbitro te la dà"
- Guiadino del Bosco, celebre allenatore penumbro -


=== PAGINA 67 ===
La Feccia del Regno
- 65 -
Ingresso in campo
All’inizio del primo tempo, le squadre scendono in campo agghindate di tutto 
punto, accompagnate da bardi e alfieri. I giocatori effettuano una prova di Cari­
sma (Intrattenere) con CD 15 o una prova di Carisma (Intimidire) con CD 18 per 
far ottenere alla propria squadra 1 punto favore della folla.
Favore della folla
Ogni squadra viene sostenuta dalla propria tifoseria. In base ai successi ottenuti le 
squadre possono accumulare punti favore della folla. Se una squadra è dotata di un 
punto favore della folla, uno dei suoi calcianti può spenderlo quando effettua un 
tiro per colpire, un tiro salvezza o una prova di caratteristica. Quando un calciante 
spende un punto favore della folla, dispone di vantaggio a quel tiro.
 Ogni squadra non può possedere più di 3 punti favore della folla e deve spenderli 
per poterne guadagnare di nuovi.
Una squadra ottiene 1 punto favore della folla ogni volta che compie una delle 
seguenti azioni:
•	 Un suo giocatore segna 1 caccia.
•	 Un suo giocatore effettua una prova di caratteristica e il tiro del d20 fornisce 
come risultato un 20.
•	 Un suo giocatore infligge l’ultima batosta a un avversario in rissa.
Sostituzioni
Al termine del primo tempo è possibile sostituire fino a 3 giocatori freschi e illesi.
Azioni Salienti
Guadagnare la palla
Le squadre effettuano 1 round di Rissa con le seguenti modifiche:
•	 Non possono essere raccolti oggetti di scena.
•	 Le batoste permangono fino al termine della partita.
•	 La squadra che infligge più batoste dispone di vantaggio nella prossima Azione 
Saliente.
Scatto verso il punto
I giocatori effettuano una prova di Forza (Atletica) con CD 14. La squadra che 
ottiene più successi segna 1 caccia.
Contropiede
I giocatori effettuano una prova di Destrezza con CD 15. La squadra che ottiene 
più successi segna 1 caccia.
Tattica
I giocatori effettuano una prova di Destrezza (Furtività) con CD 16. La squadra 
che ottiene più successi segna 1 caccia. Un giocatore della squadra che ha ottenuto 
meno successi subisce 2 batoste.
Invasione di campo
Le squadre effettuano 1 round di Rissa con le seguenti modifiche:
•	 Non possono essere raccolti oggetti di scena.
•	 Le batoste permangono fino al termine della partita.
Si applicano gli effetti del Pericolo Vagante (pioggia di sgabelli o la taverna dei 
pugni volanti), vedi pag. 55 del Manuale di Ambientazione.
Calcio D'inizio
Intrattere CD 15
Intimidire CD 18
1° Tempo
Guadagnare la palla
3 Azioni salienti:
d4
d4
Azioni Salienti
Azioni Salienti
1
Scatto verso il punto
2
Contropiede
3
Tattica
4
Invasione di campo
2° Tempo
Guadagnare la palla
3 Azioni salienti:
d4
d4
Azioni Salienti
Azioni Salienti
1
Scatto verso il punto
2
Contropiede
3
Tattica
4
Invasione di campo
Fine Partita
 
Sequenza Calcio 
Penumbro


=== PAGINA 68 ===
- 66 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Turchini, Fandonie e Cuccagna 
Approfondimento su Fate e Folletti
“Il trucco è che lo mondo è lento di comprendonio e pren­
derlo per il naso è roba da poppanti. La Fandonia è questo, 
compari. La Fandonia è magia, fantasia, tutto ciò che uno può 
volere al mondo. Non c’è cosa più perigliosa, credete a me.”
- Lonfranco il Volpolo, cantastorie di Fioraccia -
Nelle storie delle matrone davanti al focolare, nei sussurri 
dei pargoli nel dormiveglia, nel berciare sguaiato dei poeti 
ubriachi, là si cela la Fandonia. Più un concetto che un vero 
e proprio luogo, la Fandonia esiste ovunque e da nessuna 
parte, più lontana delle terre al di là dei mari e così vicina 
che ci si può inciampare dentro per sbaglio in qualsiasi mo­
mento.
Il modo migliore per entrare in contatto con la Fandonia 
(non che sia una buona idea, beninteso), è farsi un giro per 
le contrade della Torrigiana. Oltre alla presenza del fanfaluco 
e di qualche animale un po’ troppo loquace, in Torrigiana 
possiamo trovare un’intera contrada governata dai turchini e 
dai loro emissari: la Cuccagna, per non parlare di cento e uno 
anfratti, reami, feudi e palazzi, magici e portentosi, dove il 
padrone può essere una Lumaca di dimensioni colossali, una 
combriccola di Buffardelli o un Gigante Blu, e dove ogni legge 
della natura e del buon senso va a farsi maledire.
Da qualche parte ancora più oltre, esiste poi la Grande Fan­
donia, una terra completamente surreale e sconclusionata, 
dove ogni cosa può accadere.
Della natura di fate, folletti 
e turchini
Tutta la Fandonia, tutto il potere magico surreale e para­
dossale delle fate e dei folletti, tutti i loro regni, castelli, faz­
zoletti di terra incantata e palazzi fluttuanti sono governati 
dai turchini, che condividono la stessa natura degli esseri 
loro soggetti ma si distinguono da questi per i loro poteri 
incommensurabili, tanto profondi e innati da poter piegare 
la realtà a proprio piacimento.
I turchini spesso si mostrano agli stranieri come alti, affa­
scinanti e con lunghi capelli del colore che dà loro il nome. 
A volte preferiscono la forma di una bambina dalla pelle di 
porcellana, un uccellino blu o una capra azzurrina. In ogni 
caso, qualsiasi aspetto abbiano e in qualsiasi zona della Fan­
donia ci si trovi, i turchini saranno sempre là a osservare e 
giudicare. Più raramente, quando sono davvero annoiati, si 
avventurano fuori dal loro dominio per tormentare i loro 
inferiori (ovvero tutti, secondo loro). Grazie alla bacchetta 
magica che si portano sempre dietro, i turchini possono inoltre 
esaudire i desideri dei mortali, ma il vero problema è il motivo 
perché dovrebbero farlo...
Ma da dove arrivano le Corti Fatate? Quali sono la loro 
origine e la loro essenza? Cosa accomuna il più innocuo far­
farello al Fato Padrino?
Le teorie più avvalorate affermano che si tratti di esseri 
un tempo celestiali, che non presero parte alla ribellione di 
Lucifugo e alla cacciata degli Angeli Caduti ma neppure li 
combatterono direttamente. Questi spiriti ignavi, i potenti 
quanto i minori, non furono condannati all’Inferno ma nep­
pure venne concesso loro di restare in Cielo, e vennero esiliati 
pertanto sull’Orbe Terracqueo. Col tempo, il loro aspetto 
materiale si conformò al mondo terreno e i loro poteri si 
diversificarono da quelli divini e da quelli infernali, dando 
forma alla magia arcana, il cui cuore è proprio la Fandonia. 
Nascosti nei propri reami e in isole misteriose, isolati in corti e 
castelli incantati, oppure mescolati a contadini e principi, fate 
e folletti condividono da sempre il mondo con i mortali, man 
mano trasformando le proprie abitudini e il proprio aspetto 
in relazione a quello degli uomini comuni della loro era.
La Corte dei Turchini
Nonostante qualcuno di loro affermi che fra di essi esista­
no principi e regine, corti e famiglie regnanti, signori e ser­
vi, la verità è che tra gli esseri fatati vige la quasi completa 
anarchia, e ogni rapporto politico, familiare o sociale pare 
cambiare con il volgere delle stagioni. Anche le loro razze, 
specie e sottospecie sono innumerabili: buffardelli, linchetti, 
farfarelli, gnefri, mazzarelli, fanes, crocchia-ossa, lauri, vive­
ne, fate, selvanelli, tramontini, janas, monacelli e cento altri 
nomi fioccano in ogni angolo del Regno, designando crea­
ture a volte simili tra loro a volte ben distinguibili. Quanti 
di questi esseri siano di fatto “la stessa genia” con nomi e 
vestiti diversi, e quanti rappresentino creature diverse, non è 
davvero semplice determinare.
Se vi è tuttavia un punto fermo è quello che i turchini sono i 
più potenti tra tutti loro, gli unici veri sovrani della Fandonia.
Quanti siano di preciso i turchini, tuttavia è altrettanto 
impossibile saperlo; c’è chi ne conta una legione, chi dice che 
siano una decina, chi pensa che esista solo una Fata Turchina 
che assume forme diverse, e persino chi sostiene che sia tutta 
solamente una fandonia...


=== PAGINA 69 ===
- 67 -
Turchini, Fandonie e
Cuccagna
Detto questo, il popolino conta tradizionalmente Dodici Fate 
Madrine tra costoro, più una Tredicesima greve e malvagia 
che tutti tendono a evitare: la Matrigna.
Al di sopra di esse vi è solo la Bambina, dalla notte dei tempi 
la sovrana di tutti i turchini. Mantiene da sempre l’aspetto di 
una ragazzina di dieci anni dalla pelle bianco latte e i capelli 
turchini, oltre a una mente altrettanto infantile. Il suo aspetto e 
il suo comportamento non devono trarre in inganno: il motivo 
per cui la Bambina non è mai stata spodestata, nonostante 
numerosi tentativi, è che tiene in pugno l’intero potere della 
Fandonia. Ogni suo desiderio è, letteralmente, un ordine. 
Nessuno è in grado di dirle di no o contraddirla, obbligati 
a seguire il suo volere alla lettera. Ella può piegare la realtà 
attorno a sé con un semplice capriccio e trasformare Aiccaroif 
in un batter d’occhio, cosa già successa in passato. In effetti, 
Aiccaroif non è il nome originario della città: è cambiato, 
insieme a tutta l’architettura e ai suoi abitanti, decine di volte.
Difficile essere precisi perché la Bambina è solita cancellare la 
memoria dei sudditi prima di plasmarli in qualcosa di nuovo, 
qualcosa che l’annoi di meno.
Il Fato Padrino
Anche il numero dei Padrini non è chiaro. Forse sono tanti 
quanti le Madrine, forse ve ne è solo uno, che decide il de­
stino di tutti, forse la verità sta da qualche parte lì in mezzo.
Quello che invece è evidente è che poche cose nel Regno 
sono considerate tanto pericolose e degne di rispetto del Fato 
Padrino. I padrini dei turchini decidono il destino di interi 
feudi, e uno sgarbo fatto a loro conduce spesso a maledizioni 
che potrebbero durare cento anni...
Il Fato Padrino è al contempo un essere singolo e materiale, 
anche se dotato di poteri incommensurabili, e un concetto 
astratto: il destino eccezionale, nel bene o nel male, che 
alcuni individui hanno e da cui non si possono liberare. La 
Fandonia ricerca gli estremi, il prodigio, lo strano, l’impre­
vedibile, l’unico.
“Baciamo le ali a vossia...”


=== PAGINA 70 ===
- 68 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Il potere della Fandonia, a detta dei turchini stessi, deriva 
dall’ingannare la realtà e farle pensare che esistano cose assurde. 
Uno degli effetti collaterali di questo inganno è che all’interno 
del Paese di Cuccagna, di Aiccaroif o dei vali reami fatati, 
le leggi della probabilità sono fuori fase. Le persone sotto 
l’influenza o la “protezione” del Fato Padrino rifuggono la 
mediocrità. In caso di una prova di caratteristica, tiro per 
colpire o tiro salvezza, se il tiro del d20 fornisce come risultato 
un 18, 19, 20, il tiro è considerato un successo, (o nel caso 
di un tiro per colpire un colpo critico).
Se il tiro del d20 fornisce come risultato un 1, 2 o 3, il tiro 
è considerato un fallimento.
La Cuccagna
Va detto che i confini precisi della Cuccagna sono un po’ 
evanescenti e sfuggevoli, e i viandanti curiosi spesso si ritro­
veranno a girare per la Torrigiana un giorno, un mese e un 
anno prima di trovarla. Altre volte, un povero affamato o 
una torma di bambini abbandonati ci potrebbe finire den­
tro come a caso in un batter d’occhio, persino partendo da 
tutt’altro luogo del Regno.
Qua tutto è delizioso, dai frutteti carichi di salumi ai fiumi 
di grappa, dai massi di pecorino alle distese di grissini che 
ondeggiano a un vento che sa di pasta al forno. La Cuccagna 
però non è tutta abbacchio e pastiere: ci sono molti pericoli 
che si annidano in questo reame mangereccio.
La fauna locale, per esempio, costituita da uccellini allo 
spiedo volanti, maialini al forno con la mela in bocca e ogni 
genere di leccornia ambulante, ha la particolare abitudine 
di cercare di farsi mangiare. Se all’inizio può sembrare una 
fortuna indicibile, la Canaglia che si fermerà a banchettare 
scoprirà ben presto che senza uno sforzo enorme sarà quasi 
impossibile smettere di mangiare fino al termine della pietanza.
Questo anche dopo il sesto agnello che vi salterà in bocca, 
con la conseguenza che è possibile scoppiare letteralmente 
per aver mangiato troppo.
Gli abitanti civilizzati della Cuccagna non sono da meno. 
Qua e là, nascosti tra le valli di formaggio e i picchi di croc­
cante alle mandorle, si possono trovare i minuscoli villaggi 
dei damigiani.
Questi folletti pasciuti e trasparenti, alti quanto un bam­
bino di un anno, sono pieni di vino rosso fino all’orlo. Sulla 
testa-tappo hanno un singolo occhio bulboso e una specie 
di proboscide che termina a forma di trombetta. Di giorno 
sono dei gioviali guasconi, sempre pronti a ballare, cantare e 
farsi bere dai nuovi arrivati. La notte invece trasformano la 
bocca in un ago affilato e vanno in cerca di ubriachi per bere 
il loro sangue senza che questi se ne accorgano, raffinandolo 
in vino novello nell’arco di poche ore.
L’ultimo pericolo di queste terre è il Cavaliere del Lardo, un 
morgante dalle origini sconosciute. Obeso, nudo e straripante 
cavalca un bottolengo, ovvero una botte di rovere con una 
ventina di gambe muscolose che la sorreggono. Il Cavaliere 
del Lardo considera la Cuccagna come sua di diritto e cer­
cherà di scacciare o schiacciare chiunque tenti di mangiare 
le “sue” prelibatezze.
Impugna come lancia un immenso spiedo che attraversa pezzi 
di carne e verdura grigliata, mentre il suo scudo è il coper­
chio di un calderone e il suo elmo è una pentola rovesciata. 
Non ha bisogno di armatura, perché è protetto dallo strato 
di grasso sotto la pelle e inoltre gli basta mangiare qualcosa 
per richiudere anche la ferita più profonda.
Aiccaroif
Se Cucca è la capitale della Cuccagna, e al contempo una 
città (perlopiù) reale, fatta di pietra e legno (perlopiù) reali e 
abitata da persone (perlopiù) reali, Aiccaroif è ufficialmente 
la capitale della Fandonia, cosa molto facile dato che è l’uni­
ca città dei folletti conosciuta a tutt’oggi.
I limiti della città sono l’alba a est e il tramonto a ovest, 
sempre presenti a qualsiasi ora del giorno, se di giorno si 
può parlare. La città bassa è un ammasso di edifici cubici e 
bianchi che sembrano crescere l’uno sull’altro, tutti con porte 
e finestre di un azzurro intenso.
Anzi, turchino.
Anzi, fanfaluco.
Praticamente sono tutte porte e finestre senzienti e parlanti, 
che non fanno altro che ciarlare e bofonchiare tutto il tempo.
Da un lago a forma di stella proprio al centro di Aiccaroif 
partono cinque grandi canali, che tagliano la metropoli in 
altrettanti quartieri. Il lago è alimentato dalla pioggia che cade 
di continuo dalla base della città alta, un castello immacolato 
costruito su una nuvola temporalesca.
Nella città bassa vivono soprattutto linchetti e buffardelli, 
le due caste più basse di Aiccaroif. I primi amano apparire 
come persone cicciotte dalla chioma rossa (o uccelli, o animali 
parlanti), mentre i buffardelli sembrano bambini magri con 
i capelli neri. Queste sono le forme con cui si presentano ai 
viaggiatori: come ogni folletto possono cambiare aspetto a 
piacimento. I linchetti sono cupi e un po’ inquietanti e si 
interessano di musica, poesia e artigianato, mentre i buffardelli 
sono gioviali e amichevoli, e si dedicano principalmente all’arte 
della truffa e dell’assassinio. In genere i linchetti organizzano 
le feste di palazzo per i turchini, e i buffardelli sono lo stru­
mento prediletto per risolvere gli intrighi e gli screzi di corte.
È buona regola cercare di non offendere nessuno ad Aicca­
roif, visto che anche i linchetti hanno accesso ai pieni poteri 
della Fandonia e quando si alterano possono prendere lette­
ralmente fuoco.
Salire fino alla città alta è quasi impossibile per chiunque 
non sia un turchino o una fata di alto rango, a meno che non 
sia richiesta la sua presenza a palazzo.
La città alta si presenta come un unico immenso castello 
ricavato da un unico colossale pezzo di marmo bianco, con 
tetti blu a punta e stendardi svolazzanti ovunque. Gli unici 
folletti ammessi qui sono parte della servitù, addetti alle cucine 
e a soddisfare ogni desiderio dei loro signori. Non mancano 
lucignoli e altri mortali che si aggirano da queste parti, sempre 
a loro rischio e pericolo.


=== PAGINA 71 ===
- 69 -
Turchini, Fandonie e
Cuccagna
La Grande Fandonia
Anche se la maggior parte di chi finisce nella Fandonia si 
ritrova nella Cuccagna o ad Aiccaroif, si sospetta che la Fan­
donia abbia un numero illimitato di aspetti secondari, in cui 
è possibile cadere da un momento all’altro. Vecchi ponti di 
scamorza, lampade galleggianti o porte disegnate sui muri 
cittadini sono i metodi più diffusi per avventurarsi in queste 
lande bizzarre, comunemente note come Grande Fandonia. 
Come detto in precedenza, la Fandonia non è un luogo, 
quindi può sembrare strano che ne esistano varie regioni. In 
effetti, le diverse zone identificate nella Fandonia sono so­
vrapposte, annodate e stiracchiate, in modo che si potrebbe 
attraversare il Mare Amaro in un passo e rimanere intrappo­
lati per decenni nel minuscolo cortile di un turchino. Sono 
più “aspetti” assunti dalla Fandonia che posti da visitare, 
dato che un boschetto di salami può trasformarsi in men 
che non si dica in una lussuosa sala da ballo zeppa di tassi 
in maschera. Neanche lo scorrere del tempo ha molto senso 
nella Fandonia: un giorno lì dentro può corrispondere a una 
manciata di secondi oppure a un secolo nel mondo esterno. 
C’è anche il caso del “veggente” Salmando l’Onnisciente, in 
realtà un fornaio di un paesino vicino a Cucca che, ritrova­
tosi nella Cuccagna per un pomeriggio, è poi uscito quattro 
mesi e due giorni prima di quando fosse entrato.
Quando si ha a che fare con la Fandonia, bisogna lasciarsi 
la logica alle spalle.
Il Mare Amaro è una distesa infinita di acqua dal sapore 
di cicoria, popolata da ogni genere di mostro e sferzata da 
tempeste che cantano ballate sconce. Gli unici a solcare que­
ste acque sono i turchini, che si spostano su splendidi velieri 
azzurro cielo dalle vele bianche. Se si prova a camminare verso 
l’entroterra, si scoprirà ben presto di essere bloccati su una 
striscia di sabbia, senza alcuna vegetazione a parte le sinuose 
radici che escono dall’acqua. Questi lidi sono punteggiati di 
sculture di animali alte quanto le torri pensili, semi-affondate 
nella sabbia viola e avvinghiate dalle radici misteriose.
Esiste una via d’uscita, però: Nonno Pescecane, un vecchis­
simo squalo più grande di qualsiasi nave, che ama conversare 
di filosofia con la sua preda prima di spiaggiarsi e inghiottirla. 
All’interno di Nonno Pescecane si trova un’isola composta da 
relitti impilati l’uno sull’altro e in parte inglobati da un folto 
bosco di alberi simili alle tamerici. Questo è il Bosco che 
Parla. Non sono gli alberi a parlare, bensì coloro che abitano i 
loro tronchi cavi: migliaia e migliaia di animali di ogni specie, 
tutti bipedi, vestiti come esseri umani ed eccezionalmente 
educati. Ci sono anche numerosi naufraghi, che col tempo 
si sono dimenticati da dove sono venuti.
Il più alto e antico degli alberi, San Pitosforo, regge tra i 
rami il “sole” di questo mondo interno, una colossale pera 
che splende di luce propria.
Spostandosi nel Bosco si scopre in breve che l’interno di 
Nonno Pescecane è ancora più grande dell’esterno. Si può 
camminare per giorni lungo le passerelle e i relitti prima di 
arrivare al muro carnoso che racchiude questo mondo. Prose­
guendo una settimana circa in direzione della coda, invece, ci 
si troverà su un ramo che sporge oltre l’orlo di una immensa 
cascata, sopra un’oscurità impenetrabile.
Gettandosi nel buio ci si ritroverà in un lago qualsiasi della 
Cuccagna o di Aiccaroif.
Dentro Nonno Pescecane ci sono quattro stagioni che si 
rincorrono senza rispettare il ritmo naturale, cambiando a volte 
anche durante la stessa giornata a seconda del colore della pera 
di San Pitosforo. In primavera, con la luce verde, sugli alberi 
appaiono grappoli di fiori rosso sangue, che gli animali parlanti 
usano come decorazione e per preparare medicinali. D’estate 
la luce è caldissima e giallastra, inoltre sui rami crescono frutti 
a forma di teschio umano, l’unico cibo disponibile a parte 
quello recuperato dai relitti.
L’autunno, con la sua luce arancione, oltre a far cadere le 
foglie dagli alberi, tramuta tutta la frutta lasciata all’aperto 
in una sostanza gelatinosa e alcolica. D’autunno è bene stare 
lontani dagli animali perché, anche se di solito sono molto 
gentili, manifestano comportamenti più simili a quelli di 
un normale membro della loro specie quando si ubriaca. 
L’inverno, con la sua luce azzurrina e le raffiche di vento 
gelido, costringe gli animali nelle loro case. D’inverno gli 
insetti parassiti che vivono nella carne dello squalo, i grulli 
sparlanti, sono molto più attivi. A volte si spingono fino ad 
arrivare tra le abitazioni ed è meglio stare alla larga: questi 
esseri trasparenti come fantasmi si infilano nelle orecchie e 
si fanno strada fino al cervello. Una volta che una colonia di 
grulli sparlanti si è insediata, comincerà a commentare tutte le 
azioni che considerano “sbagliate” o “immorali”, sotto forma 
di una vocina interna molto fastidiosa.
Col tempo i parassiti si moltiplicheranno a scapito della 
mente dell’ospite, che finirà per diventare un automa guidato 
dai grulli alla ricerca di qualcun altro da contagiare.
Nonostante la pericolosità e la stranezza del luogo, visitare 
il Bosco che Parla ha comunque i suoi vantaggi: gli animali 
che lo abitano sembrano avere il dono dell’onniscienza e, 
tra una partita a carte e un ballo di gala, potrebbero rivelare 
frammenti di futuro o verità nascoste.
Pangravio Rodimilza, il più grande studioso pantegano di 
fate e folletti, tentò di elencare tutti i vari aspetti e reami 
conosciuti della Grande Fandonia, e di organizzarli in un 
libro. Il tomo raggiunse le tremilatrecentotrentatré pagine 
prima che il luminare perdesse la vita in un curioso incidente 
con un sacco di letame e una pecora. Pare che il limite, con la 
Fandonia, sia davvero soltanto l’immaginazione.


=== PAGINA 72 ===
- 70 -
Espansioni e  
approfondimenti 
I folletti del Regno
I folletti sono uno speciale sottotipo di creatura fatata tipica 
del Regno, con tratti e  caratteristiche peculiari. Ancor più 
di fate e turchini, i folletti sono il più diffuso esempio di 
creatura fatata di Brancalonia.
Ogni angolo del Regno, ogni regione, ogni contrada, ogni 
città e villaggio, ogni angolo di foresta, montagna e palude, 
ha i propri folletti, spesso con nomi e poteri diversi che la 
tradizione popolare attribuisce loro, ma in qualche modo tutti 
riconducibili alle stesse origini e alle stesse facoltà.
Buffardelli, linchetti, farfarelli, monacelli, janas, mazzarelli, 
e tutti gli altri: si tratta dunque di un solo popolo che si dif­
ferenzia per aspetti minori, di tante genie diverse sparse per il 
Regno, o di migliaia di individui unici che solo la tradizione 
mette assieme come fossero razze e specie distinte? Nessuno 
può davvero rispondere a questa domanda, o per meglio dire, 
la risposta c’è ed è “sì e no” a ognuna di queste interpretazioni.
Ogni folletto è un essere unico, ma tra di loro, a seconda della 
familiarità e della vicinanza, amano prendere aspetti similari 
e apparire come grandi famiglie di esseri somiglianti, per poi 
di fatto sentirsi tutti parte del “piccolo popolo” soggetto alle 
fate e ai turchini.
Quali siano poi i poteri e gli aspetti specifici degli individui 
incontrati, o di un’intera “razza” o corte di queste creature, è 
oggetto di approssimazione, generalizzazione e confusione, 
considerando che si tratta dopotutto di esseri fatati imbevuti 
di Fandonia.
In generale, quindi, il loro aspetto è di esseri alti come bam­
bini o addirittura come piccoli animali, di origine sopran­
naturale e immortale, fatui e svagati quando vogliono, ma 
in possesso di grandi poteri e infinita saggezza a comando. 
Le loro occupazioni preferite sono tirare scherzi o prendere 
in giro i mortali, farsi i fatti loro e obbedire ai comandi dei 
turchini. I folletti, come le fate, non sono soggetti alle leggi 
del mondo terreno e non hanno alcuna considerazione di 
usanze, regole e costumi umani.
Sono però molto attenti a rispettare le proprie regole: non 
possono mentire o dire cose false in alcuna occasione, anche 
se possono (e amano) nascondere la verità, camuffarla, celarne 
una parte e tacere delle conseguenze; non possono mancare 
alla parola data, apprezzano l’arte, le burle e una buona storia 
sopra ogni cosa; inoltre, anche se c’è qualcosa che vogliono 
tacere, se qualcuno rivolge loro tre volte una esplicita domanda, 
non possono evitare di rispondere.
Allo stesso tempo, riconoscono in automatico bugie e men­
zogne dette da qualsiasi mortale e non sopportano questa 
abitudine.
Esistenza Fandonica
Nelle leggende e nei miti del Regno, folletti e fate, così 
come angeli e diavoli, possono essere gabbati, imbro­
gliati, mossi a compassione, sedotti, corrotti, intimiditi e 
catturati; possono essere convinti o costretti a stringere 
patti, realizzare desideri, rivelare segreti, garantire favori, 
tesori oppure oggetti magici, compiere prodigi, e molto 
altro. Possono essere invocati e scacciati in diversi modi, 
ci si può proteggere da loro con scongiuri e scaramanzie, 
parole magiche e trucchi di ogni genere. Quello che è 
davvero impossibile è ucciderli.
Anche quando questi esseri accettano una sfida alle 
armi, un duello o una battaglia, anche colpiti da ferite e 
magie mortali, essi non sono soggetti a morte. Si tratta 
di creature immortali, non legate alle leggi del mondo 
terreno.
Ecco cosa può succedere in gioco quando una di queste 
creature viene “uccisa”:
	
☞Svanisce nel nulla, con una roboante uscita di scena; 
non tormenterà direttamente la Cricca per molto 
tempo, ma se la sarà sicuramente legata al dito.
	
☞Si rialza, fa un inchino e si dichiara sconfitto, sano 
come all’inizio dello scontro.
	
☞Si arrende e acconsente a essere imprigionato, perlo­
meno fin quando non deciderà di liberarsi.
In certi altri casi, questi esseri rifiutano direttamente 
lo scontro: se attaccati da goffi mortali in un qualsiasi 
modo, o trattati con violenza, supponenza o prepotenza 
potrebbero:
	
☞Dimostrarsi invulnerabili all’attacco e offendersi come 
fossero stati apostrofati con rudezza.
	
☞Svanire nel nulla, lasciando tutti al buio o sconvolti.
	
☞Alterarsi e trasfigurare in esseri mostruosi: in quel 
caso si usano le statistiche del mostro in questione, 
che tornerà il folletto di sempre non appena sconfitto.
In tutti questi casi, se le Canaglie hanno comunque 
successo, dovrebbero ottenere i risultati sperati anche 
se il folletto è rimasto in vita: favori, tesori, esperienza, 
conoscenze, passaggio e quant’altro previsto dal pro­
seguimento dell’avventura.
Inoltre, se il folletto è stato sconfitto con l’arguzia o in uno 
scontro leale, le leggi della Fandonia gli impediscono di 
potersi vendicare e dovrà accettare di essere stato battuto.


=== PAGINA 73 ===
- 71 -
Turchini, Fandonie e
Cuccagna
Folletti
Folletto Piccolo, caotico neutrale
Classe Armatura 14
Punti Ferita 22 (5d6 + 5)
Velocità 9 m, nuotare 12 m
FOR
7 (-2)
DES
18 (+4)
COS
12 (+1)
INT
15 (+2)
SAG
14 (+2)
CAR
16 (+3)
Abilità Furtività +6, Inganno +5, Percezione +4, 
Persuasione +5, Rapidità di Mano +6
Immunità ai Danni contundente, perforante e 
tagliente da attacchi non magici
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m
Linguaggi Volgare
Sfida 2 (450 PE)
Resistenza alla Magia. Il folletto dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici.
azioni
Pungolo. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d4 + 4) danni perforanti.
poteri unici
Il folletto possiede tre poteri unici a scelta tra i 
seguenti:
Incantesimi Innati. La caratteristica innata da 
incantatore del folletto è Carisma (tiro salvezza 
degli incantesimi CD 13, +5 al tiro per colpire degli 
attacchi con incantesimo). Il folletto può lanciare 
i seguenti incantesimi innati, che non richiedono 
alcuna componente materiale:
A volontà: illusione minore, luci danzanti, mano 
magica, passo velato, risata incontenibile
1/giorno ciascuno: immagine speculare, 
suggestione, terreno illusorio
Imitare. Il folletto può imitare i versi degli animali 
e le voci degli umanoidi. Una creatura che sente 
il suono può capire che si tratta di un’imitazione 
effettuando con successo una prova di Saggezza 
(Intuizione) con CD 13.
Sensi Acuti. Il folletto dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista, 
sull’udito o sull’olfatto.
Telepatia Limitata. Il folletto può trasmettere 
telepaticamente idee, emozioni e immagini semplici 
a qualsiasi creatura situata entro 30 metri da lui e 
che sia in grado di comprendere un linguaggio.
Immunità agli Incantesimi. Il folletto è immune a 
tre incantesimi, che variano da un folletto a un altro.
azioni
Mutaforma. Il folletto può usare la sua azione 
per trasformarsi in un gatto, una marmotta, una 
volpe, un gufo, o animali simili, o tornare alla sua 
forma naturale.
Le sue statistiche, a eccezione della taglia e della 
velocità, non cambiano. Ogni oggetto che indossa 
si trasforma assieme a lui, ma non quelli che 
trasporta. Se muore, il folletto torna alla sua forma 
naturale.
Polvere di Fatanza (Ricarica 6). Il folletto esala 
uno sbuffo di polvere turchina su una creatura 
entro 1,5 metri da lui. Il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Saggezza con CD 13, altrimenti per 
1 minuto non può effettuare reazioni e deve tirare 
1d6 all’inizio di ogni suo turno per determinare il 
suo comportamento durante il turno:
•	 1-2. Il bersaglio non effettua alcuna azione o 
azione bonus e usa tutto il suo movimento 
per danzare comicamente sul posto, agitando 
le braccia, battendo i piedi a terra e facendo 
capriole.
•	 3-4. Il bersaglio cade a terra prono, preda 
di euforiche risate incontrollabili, diventa 
incapacitato e non è in grado di rialzarsi.
•	 5-6. Il bersaglio non si muove e l’unica cosa 
che può fare nel suo turno è effettuare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 13; se lo supera, 
l’effetto per lui termina.
Invisibilità. Il folletto diventa magicamente 
invisibile finché non attacca, non lancia un 
incantesimo o la sua concentrazione non termina 
(come se si concentrasse su un incantesimo). Ogni 
oggetto che il folletto indossa o trasporta diventa 
invisibile assieme a lui.
Teletrasporto (Ricarica 4-6). Il folletto si 
teletrasporta magicamente, assieme a ogni 
oggetto che indossa o trasporta, fino a uno spazio 
libero situato entro 12 metri e che esso sia in grado 
di vedere. Prima o dopo essersi teletrasportato, il 
folletto può effettuare un attacco con il pungolo.


=== PAGINA 74 ===
- 72 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Dalla Cantina della Bettola 
agli Abissi di Acheronte
Approfondimento su buchi nel terreno, rovine sepolte e tombe perdute
Non c’è niente da fare: la nobilissima arte dell’individuazione, 
esplorazione, saccheggio e disinfestazione di rovine, strutture 
abbandonate e sotterranei rimane una delle principali attività 
delle canaglie del Regno, forse la più classica e amata.
Dalla derattizzazione e depanteganizzazione di cantine e 
mulini in disuso, fino alla più colossale spedizione tra gli abissi 
di Plutonia, non c’è nulla che stimoli maggiormente lo spirito 
di avventura dei cialtroni e perdigiorno del Regno quanto 
una bella ispezione di segrete piene di trappole e mostri, alla 
ricerca di tesori perduti.
Questo genere di Lavoretti, nelle sue varie forme, è adeguato 
a Canaglie di ogni rango. Quelle alle prime armi si dilettano 
nel ripulire le dispense delle osterie infestate di scolopendre, 
mentre le canaglie incallite e matricolate sono pronte per 
introdursi nei resti sepolti delle città arcaiche o draconiane, in 
cerca di forzieri, artefatti e reliquie di quelle ere dimenticate. 
Ecco alcuni esempi e spunti adatti a tutte le Cricche.
Resa dei conti All’Impiccato
Magagna, il proprietario della locanda All’Impiccato, ha 
un’infestazione di ratti in cantina e ha chiesto l’aiuto di un 
manipolo di indomiti eroi per occuparsene. Solo che gli 
eroi non hanno voluto nemmeno avvicinarsi a quel laido 
postribolo.
Allora, il grasso locandiere ha pensato di assoldare un pic­
colo gruppo di esperti avventurieri, ma la paga era troppo 
miserabile anche per loro.
A quel punto si è rivolto alle canaglie, che stanno man­
giando e bevendo a sbafo da una giornata e non sembrano 
avere soldi per pagare il conto...
“Andate lì sotto e levatemi di torno tutti quei ratti, e vi 
abbuono tutto quello che vi siete sbafati.”
“E la cena di stasera?”
“D’accordo, dannati parassiti, ma non toccate nulla giù in 
cantina e non ficcate troppo il naso in giro!”
“Vino incluso?”
“Maledizione a voi, muovete le terga e scendete in quel 
buco!”
Questo Lavoretto appare con numerosi dettagli sul Numero 
#2 della Gazzetta del Menagramo ed è ambientato a Spelonca.
Su e giù per le strade di Vetera
Vetera, città di reietti e poeti, fu costruita in epoca esperiana, 
era già antica al tempo della fondazione di Plutonia, e le sue 
genti erano già provette nella navigazione negli anni in cui i 
plutoniani imparavano l’uso dell’aratro. In seguito, i più abili 
provveditori draconiani e i più accorti “albergatori” quinotari 
fondarono Lungariva, spostando i loro commerci in un centro 
più salubre e meglio protetto, una trentina di miglia più a sud.
Oggi Vetera rimane la capitale tradizionale della regione e 
rappresenta il lato oscuro di Lungariva. Nonostante la sua 
maggiore antichità e il suo ruolo amministrativo, è un centro 
molto più povero e marginale della città “figlia” meridionale. 
Impiegata da secoli dai Lungarivani come riserva di manodo­
pera, porto di scambio e scalo di ripiego, Vetera è un perfetto 
miscuglio di passato splendore e malinconico abbandono. 
Nei suoi quartieri lugubri e cadenti, articolati con deformi 
urbanistiche proprio a ridosso del mare o direttamente sopra 
di esso, le case sono vetuste e spesso pendono in avanti for­
mando strani archi. I piani inferiori continuano ad affondare 
nelle rive fangose dei moli, e presentano finestre sbarrate e 
accessi contorti. Cantine mezze allagate e tuguri fatiscenti 
danno ospitalità a ricercati, diseredati, pagani, draci, eresiarchi, 
segnati e chissà a quali altri misteriosi occupanti.
Lavoretti ambientati a Vetera possono iniziare per le vie 
umide e storte del centro, per poi condurre a sotterranei invasi 
da muffe e pantani, che a loro volta si congiungono tra loro 
nelle immani caverne segrete sotto il cuore della città, antri 
bui e inquietanti in cui i draci e gli abitanti originari di questo 
luogo non se ne sono mai andati, e adorano in segreto le loro 
abominevoli divinità abissali...
I Santuari della Pasta Mater 
Tenebrarum
La gente del Regno vede spesso la cucina, la gastronomia 
tradizionale e le pratiche culinarie come una vera e propria 
religione, con un grande rispetto per ingredienti e ricette 
fissate dalla storia e dai cuochi più famosi del passato.
Il lato più oscuro e inquietante di questa fissazione è incar­
nata dai Cagliomanti, una setta di cultisti, cucinieri e stregoni 
che hanno fatto dei segreti della cucina il proprio campo di 
sperimentazione. I cagliomanti creano servitori, portenti e 
abominazioni a partire da prodotti alimentari, cibi e mate­
rie prime, idolatrando in particolar modo tutte le forme di 
lievitazione, fermentazione, cagliatura e trasformazione delle 
sostanze commestibili. In questa trasformazione, sia in senso 


=== PAGINA 75 ===
Dalla Cantina della Bettola 
agli Abissi di Acheronte
evolutivo che di decomposizione, essi vedono infatti l’opera 
immortale della loro patrona, la Pasta Mater Tenebrarum, un 
ammasso alimentare senziente, cosmico e abominevole, che 
essi arrivano persino ad assumere per trasformarsi dall’interno.
I laboratori dei cagliomanti si trovano in genere in dispense 
e cantine ben fornite di scorte di ogni materia prima, e spesso 
costoro si nascondono proprio tra osti, cantinieri e addetti alla 
ristorazione, mentre i loro nefandi scopi sono invece quelli 
di sofisticare, contaminare e avvelenare il maggior numero di 
persone con atti esemplari. Questi nascondigli hanno spesso 
poi sacelli e altari segreti per la Pasta Madre, dove viene con­
servato l’orrendo Mucore che la rappresenta e che spesso porta 
alla scoperta e incarcerazione degli adepti.
Il risultato principale delle pratiche cagliomantiche è la 
creazione di terribili Alimentali, come quello di Polenta, di 
Trippa, di Lampredotto o di Anduja, a seconda della regione 
di provenienza. Un’altra orrenda creatura loro servitrice è 
il Midolliano, un essere formato da montagne di frattaglie 
scartate e ammassate assieme, in continua decomposizione: 
probabilmente il peggiore di tutti i non morti del Regno.
Alimentale di Polenta
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 13 (armatura naturale)
Punti Ferita  114 (12d10+48)
Velocità 9 m
FOR
18 (+4)
DES
10 (+0)
COS
18 (+4)
INT
3 (-4)
SAG
10 (+0)
CAR
5 (-3)
Resistenza ai Danni fuoco, veleno, contundente,
perforante e tagliente da attacchi non magici
Immunità alle Condizioni afferrato, affascinato, 
avvelenato, indebolimento, paralizzato, pietrificato, 
privo di sensi, spaventato, trattenuto
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m
Linguaggi capisce i linguaggi del suo creatore ma 
non può parlarli
Sfida 5 (1.800 PE)
Forma di Polenta. L’alimentale può muoversi 
attraverso uno spazio stretto fino a 2,5 centimetri 
senza doversi stringere. Una creatura che tocca 
l’alimentale o lo colpisce con un attacco in mischia 
mentre si trova entro 1,5 metri da esso subisce 3 (1d6) 
danni da fuoco. Inoltre, l’alimentale può entrare nello 
spazio di una creatura ostile e fermarvisi. La prima 
volta che entra nello spazio di una creatura in un 
turno, quella creatura subisce 3 (1d6) danni da fuoco. 
Congelamento. Se l’alimentale subisce danni da 
freddo, si congela parzialmente; la sua velocità 
è ridotta di 6 metri fino alla fine del suo turno 
successivo.
azioni
Multiattacco. L’alimentale effettua due attacchi 
con schianto.
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: + 7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti più 3 (1d6) danni da 
fuoco. 
Sommergere (Ricarica 4-6). Ogni creatura nello 
spazio dell’alimentale deve effettuare un tiro 
salvezza su Forza con CD 15; se lo fallisce, subisce 
13 (2d8 + 4) danni contundenti più 3 (1d6) danni da 
fuoco. Se la creatura è di taglia Grande o inferiore, 
è anche afferrata (CD 14 per sfuggire). Finché 
l’alimentale afferra il bersaglio, quest’ultimo è 
trattenuto. Se il bersaglio supera il tiro salvezza, 
viene spinto fuori dallo spazio dell’alimentale. 
L’alimentale può afferrare una creatura Grande o un 
massimo di due creature Medie o di taglia inferiore 
contemporaneamente tramite questa capacità. 
All’inizio di ogni turno dell’alimentale, ogni bersaglio 
afferrato subisce 13 (2d8 + 4) danni contundenti più 
3 (1d6) danni da fuoco. Con un’azione, una creatura 
entro 1,5 metri dell’alimentale può tirare fuori da 
esso una creatura o un oggetto effettuando con 
successo una prova di Forza con CD 14. 


=== PAGINA 76 ===
Espansioni e  
approfondimenti 
- 74 -
Pericoli e insidie dei 
sotterranei del Regno
Sepolcri che custodiscono preziose reliquie, segrete piene di 
trappole, basi sotterranee di mostri ed eresiarchi, e gallerie di 
mina che passano sotto le mura delle città: qualsiasi il tipo 
del sotterraneo che le Canaglie potrebbero dover affrontare, 
esistono una serie di possibili insidie che il Condottiero po­
trebbe voler mettere in scena.
Eccone una rapida carrellata.
Crollo di detriti
Questa insidia può essere notata con un successo in una 
prova di Saggezza (Percezione) o Intelligenza (Indagare) con 
CD 18. Come azione una Canaglia può colpire i detriti pe­
ricolanti con un’arma o con uno strumento appropriato, o 
con un incantesimo che infligga danni da forza o tuono. 
Questo permette di far crollare i detriti instabili.
Ogni creatura nell’area sotto la sezione instabile deve effet­
tuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 14; se fallisce, 
subisce 9 (2d8) danni contundenti e 9 (2d8) danni taglienti, 
mentre se lo supera, subisce la metà di quei danni. Una volta 
avvenuto il crollo, il pavimento dell’area si riempie di detriti 
e diventa terreno difficile.
Suolo pericoloso
La zona è scivolosa e completamente disseminata da resti 
taglienti, stalagmiti o altri frammenti aguzzi. L’area è consi­
derata terreno difficile e attraversarla senza la giusta cautela 
può essere rischioso. La conformazione irregolare e insidio­
sa del terreno rende arduo non cadere. Una creatura che si 
muove nell’area per la prima volta in un turno, deve supera­
re una prova di Destrezza (Acrobazia) con CD 9, altrimenti 
cade a terra prona e subisce 5 (1d10) danni perforanti.
Sentiero dei nidi di insetti
Un grosso nido di insetti o parassiti è nascosto tra le rovine. 
Un personaggio può notare l’insidia con un successo in una 
prova di Saggezza (Percezione) o Intelligenza (Indagare) con 
CD 16. Se i personaggi passano nelle vicinanze del nido, 
1d4 sciami di insetti si avventano su di loro.
Porta segreta con sorpresa
Trappola meccanica
Nella zona è presente una porta segreta. Un personaggio può 
notare la porta nascosta superando una prova di Saggezza 
(Percezione) o Intelligenza (Indagare) con CD 10. Dietro la 
porta c’è una stanza quadrata con lato di 1,5 m. Un’alta scala 
a pioli di legno fissata al muro opposto all’ingresso conduce 
a una porticina di legno situata a 6 m d’altezza. La botola di 
legno in cima alle scale è finta, e nella stanza quadrata vi è in 
realtà una fossa di 3 m coperta da una botola nascosta. Un 
personaggio può notare la trappola superando una prova di 
Saggezza (Percezione) o Intelligenza (Indagare) con CD 16.
Quando una creatura prova ad aprire la botola di legno in 
cima alle scale, la trappola si attiva. Qualunque creatura si 
trovi sulle scale deve superare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 18, altrimenti cadere a causa dei pioli che si inclinano 
verso il basso. In contemporanea, anche la botola nascosta nel 
pavimento della stanza si apre.
Nota: Esistono varianti ancora più letali e subdole di questa 
trappola che prevede spuntoni acuminati nella fossa, o acido.
Covo dei mangiaruggine
Un piccolo gruppo di mangiaruggine si aggira tra le rovine. 
Un personaggio può notare tracce della presenza dei mostri 
con un successo in una prova di Saggezza (Percezione) o In­
telligenza (Indagare) con CD 11. Se le Canaglie che attra­
versano la zona possiedono equipaggiamento oppure oggetti 
in ferro o acciaio, 2d4 mangiaruggine (rugginofagi) escono 
allo scoperto per attaccarle.
Gora dell’eterno fetore
Trappola meccanica
La zona in cui è presente questa trappola è pervasa da un 
insopportabile tanfo. Un’infida botola che si estende da un 
lato all’altro del corridoio si innesca quando vi viene po­
sto sopra un peso di almeno 10 kg. Per localizzare la botola 
è necessario superare una prova di Saggezza (Percezione) o 
Intelligenza (Indagare) con CD 20, ma la prova viene ef­
fettuata subendo svantaggio a meno che la creatura che la 
effettua non si trovi entro 1,5 m dalla trappola. Quando 
la botola si apre, la creatura che l’ha innescata cade in una 
cavità di 6 m ma non subisce danni; il fondo della fossa 
è infatti riempito da inenarrabili e densi liquami, costellati 
da oblunghi agglomerati di bruna materia. Se l’atterraggio è 
morbido, il fetore è invece insostenibile. Quando una crea­
tura entra in quell’area (profonda 3 m), sprofonda di (1d4 + 
1) x 30 cm nella gora dell’eterno fetore e diventa trattenuta. 
All’inizio di ogni suo turno, la creatura affonda di ulteriori 
1d4 x 30 cm e deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
con CD 12 o è avvelenata. Fintanto che la creatura non è 
completamente sommersa dai liquami della gora dell’eterno 
fetore, può sfuggire usando la sua azione e superando una 
prova di Forza. La CD è pari a 10 più 1 per ogni 30 cm 
di cui essa è sprofondata nei liquami. Una creatura com­
pletamente sommersa dai liquami non può respirare. Una 
creatura può tirare fuori un’altra creatura immersa nella gora 
dell’eterno fetore ed entro la sua portata usando la sua azio­
ne, e superando una prova di Forza con CD pari a 5 più 1 
per ogni 30 cm di cui la creatura bersaglio è sprofondata nei 
liquami. Una creatura che intraprenda questa azione d’aiuto 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 10, 
altrimenti è avvelenata per 24 ore.


=== PAGINA 77 ===
- 75 -
Mostri Sacri e
 Stinchi di Santo
Mostri Sacri e 
Stinchi di Santo
Approfondimento su Reliquie, Miracoli e Miracolari
Nonostante tutte le questioni teologiche, le dispute tra i quattro Patriarchi, i 
cento e più ordini religiosi diffusi per il Regno, le gerarchie dei prelati e gli 
intrallazzi tra potere temporale e religioso, l’unico collante che tiene davvero 
assieme la devozione popolare e la sfera divina sono i Santi del Calendario, e 
dunque i miracolari via via canonizzati, assieme alle loro sacre reliquie.
Nonostante infatti tutti credano, in un modo o nell’altro nel Padre Terno, 
nel Tombolone degli Angeli e in tutte le altre figure delle gerarchie celesti, 
sono i Santi, le reliquie e i miracolari, e anche in parte frati, esorcisti, ere­
miti e guardie svanziche, il vero apporto del divino nella vita delle persone, 
e dunque l’aspetto della religione che tutti ritengono più comune e vicino 
alla loro esistenza quotidiana.
Sono i Santi quelli che possono davvero essere invocati e intercedere per tutte 
le piccole richieste di ogni giorno, sono le loro reliquie che conferiscono poteri 
e favori speciali ai bisognosi, e sono miracolari ed esorcisti quelli che alleviano 
gli affanni del popolino.
Poi, quello che fanno e sanciscono ordinali, priori, oroscopi e patriarchi 
rimane questione per notabili e pezzi grossi, appannaggio di chi mastica il 
maccaronico...
Chierici vaganti, cappellani militari e 
sacerdoti itineranti
Lungo le vie del Regno è possibile incontrare ogni sorta di frati, diaconi, chie­
rici, eremiti, monaci e preti, impegnati nella predicazione e nell’assistenza ai 
bisognosi. Questa massa interminabile di religiosi è suddivisa principalmente 
nelle tre grandi correnti della Nuova Dottrina (il Credo del Calendario, la Fede 
Paradossa e la Rivelazione dei Profeti), e soprattutto nelle innumerevoli congre­
gazioni, ordini religiosi e correnti del Credo, il più diffuso nel Sinistro Stivale. 
Accanto ai frati delle Regole Manesche e ai paladini di quelle Cavalleresche, il 
maggior numero dei miracolari, cercatori di reliquie ed esorcisti che è possibile 
trovare tra le canaglie di una cricca rientra tra questi ordini:
Chierici vaganti
A questa categoria minore appartengono molti religiosi soprattutto di giovane 
età e di rango ancora basso nel Credo, contraddistinti per l’essere ancora (e 
per chissà quanto tempo) studenti di materie teologiche e umanistiche. Questi 
ragazzi e ragazze che stanno ancora studiando presso le università religiose (ma 
anche quelle civili) viaggiano spesso da un capo all’altro del Regno passando 
da un’accademia all’altra in cerca degli insegnanti migliori e delle materie più 
interessanti. Nel mentre, sono soliti abbandonare gli studi per lunghi periodi di 
tempo (tanto che fretta c’è?) e dedicarsi a bagordi, viaggi, truffe, burle e goliar­
date, spesso finendo per lunghi periodi in mezzo a cricche di ogni genere. Perché 
la vita è bella e il mondo è vasto, anche se hai preso gli ordini sacri...
Donna Lama
Le figure sacre del Credo sono 
diverse: il Tombolone degli Angeli, 
la Cinquina di Domineddio, ovvero i 
cinque arcangeli che li comandano, 
la Quaterna delle Madri, il Padre 
Terno in persona e l’Ambo dei suoi 
figli, i Luminari gemelli che rischia­
rano i Cieli. Vi è però nel culto una 
ulteriore figura, considerata con 
timore e riverenza, non malevola 
ma lugubre, il cui culto è osservato 
con rispetto e scongiuri. Si tratta 
di Donna Lama, detta anche la 
Secca, l’Ambata Secca e Sorella 
Morte. Donna Lama è raffigurata 
come una donna vestita di nero, 
magra e severa, a volte dura, altre 
volte benevola e compassionevole, 
che allevia le sofferenze o trancia 
col suo pugnale il filo della vita dei 
moribondi. Nel suo aspetto mise­
ricordioso, Donna Lama è vene­
rata in molte città del Regno, ed è 
molto più presente delle cappelle 
e delle chiese dedicate ai Santi. 
Immaginette e preghiere dedicate 
a Donna Lama sono molto comuni 
tra soldati, anziani e malati, e a lei 
sono dedicati molti ex voto di madri 
addolorate, vedove e orfani.


=== PAGINA 78 ===
- 76 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Cappellani Militari
Questi sacerdoti sono addestrati e prestano regolarmente 
la loro opera all’interno di eserciti, piccole e grandi armate, 
nonché compagnie di ventura. 
Gli ordinali hanno conferito loro pieno mandato di decidere 
le proprie azioni militari all’interno del codice morale espresso 
dal Calendario, dalla Smorfia e dai sacri testi del Credo, cosic­
ché molti di costoro vivono e si comportano come veri e propri 
combattenti, reclute, ufficiali o veterani che siano.
Cappuccioni
Questi religiosi sono parte di un ordine itinerante relativa­
mente libero dalle gerarchie del Credo e dall’obbedienza ai 
Patriarchi, e di sovente vengono visti aggirarsi per il paese, 
soli o in piccoli gruppi, predicando, compiendo miracoli, 
assistendo il prossimo e i propri compagni, spesso anche 
togliendo ai ricchi per donare ai poveri. I Cappuccioni 
sono l’ordine preferito dai religiosi che abbiano origine cit­
tadina e una discreta istruzione, ma che tuttavia preferisco­
no seguire la propria strada e dedicarsi alla Maggior Gloria 
di Domineddio per come lo ritengono opportuno e senza 
troppe pastoie.
Claustrali
Frati e suore degli ordini claustrali sono quelli maggiormen­
te dedicati allo studio, alla trasmissione del sapere, all’inse­
gnamento e all’approfondimento dei misteri sacrali e teo­
logici del Credo, ma anche di materie più comuni, come 
astrologia, medicina, antiquaria, letteratura, matematica, 
scienze fisiche e naturali. I numerosi conventi dei Claustrali 
sono in genere luoghi isolati e protetti, in città come in con­
trade selvagge, in cui monaci e monache possono dedicarsi 
allo studio e all’analisi dei testi, ma con ampio spazio per 
laboratori, sale per esperimenti, orti officinali, camere anato­
miche e strutture simili. Da questi luoghi vengono in genere 
le ricette medicinali e le pozioni guaritrici che si trovano poi 
nei mercati di tutto il Regno, o i ritrovati per poter combat­
tere non morti e altre diavolerie. I Claustrali spesso lasciano 
i propri monasteri per andare a scambiare conoscenze con 
altri luoghi di studio sparsi per il Regno o vivere esperienze 
di prima mano.
Domenigatti
Uno degli ordini religiosi propri del culto barbosiano di Ta­
rantasia è quello dei Domenigatti, i Gatti di Domineddio, 
fondato da un nucleo di gatti lupeschi dalla ferma vocazione 
religiosa. Diventato molto presto ampio e ramificato, i Do­
menigatti accettano oggi nella propria congregazione anche 
altre razze di credenti, anche se è rimasta tradizione che il 
Priore dell’Ordine sia un membro della razza felina fonda­
trice. I Domenigatti sono noti per le maniere accomodanti e 
per il professarsi “amici di tutti e servi di nessuno”, ma molti 
sospettano che il loro compito principale quando vagano in 
giro per il Regno è raccogliere informazioni e fungere da spie 
e inviati per conto del Patriarca di Tarantasia.
Reliquari
Quest’ordine religioso è particolarmente devoto alla causa 
delle reliquie, alla loro ricerca, messa in sicurezza, studio e 
adorazione. Il loro scopo principale è quello di ritrovare ossa e 
resti dei Santi del passato, oppure ogni sorta di reliquia mino­
re o secondaria, e riportarla a Città del Vaticinio in sicurezza. 
A quel punto, si occupano di analizzarne le proprietà ed even­
tualmente inviarla a qualche cattedrale, chiesa o priorato che 
ne faccia richiesta. Il quartier generale dei Reliquari è situato 
nelle Catacombe di San Terraneo, nel cuore del Colle del Va­
ticinio, dove vengono custodite e studiate le reliquie.
Miracolari Scalzi
Quest’ordine mendicante e pauperistico è costituito di solito da 
fedeli provenienti dagli strati più bassi del popolo, dalle cam­
pagne, dai bradi, dai selvatici e dai pagani, oppure da esponen­
ti di piccoli gruppi ereticali o scissionisti rispetto al Credo. I 
suoi membri hanno mandato e possibilità di aggirarsi per le 
carrarecce e i tratturi del Regno a convertire, predicare e operare 
miracoli piccoli e grandi per conto dei Santi. Molti miracolari 
di campagna o selvatici si uniscono a quest’ordine, che profes­
sa anche un grande rispetto per la natura, la vita animale e il 
mondo rurale. L’attuale Patriarcato del Girifalco di Tasinnanta 
è retto dai Miracolari Scalzi e altri ordini loro vicini.
Ambiti
Se i Miracolari Scalzi rappresentano i religiosi più rustici e 
i Cappuccioni quelli più popolari, la Congregazione degli 
Ambiti è formata principalmente da religiosi provenienti 
da buone famiglie, borghesi e aristocratici. Questo istituto 
religioso rappresenta la burocrazia e il ceto superiore del 
Credo, e da costoro proviene la maggior parte dei prelati di 
alto livello, soprattutto di quelli che mandano avanti l’intera 
macchina del culto vaticinale di Alazia.
Gli Ambiti prendono il proprio nome non tanto dal fatto che 
il loro rango è il più alto tra quello di tutti gli ordini religiosi 
vaticinali, quanto dalla grande importanza che riveste l’Ambo 
nelle loro meditazioni e preghiere, ovvero i gemelli divini 
rappresentati dal Sole e dalla Luna, anche detti i due Luminari.
Savi
I Savi professano principalmente la Rivelazione e non il 
Credo, ma già a Zagara, dove questa congregazione è più 
diffusa, non è inusuale che un seguace del Credo o della 
Fede Paradossa chieda di prendervi parte e vi venga am­
messo. I Savi sono principalmente mistici, interessati so­
prattutto alla contemplazione delle verità supreme, delle 
Profezie, della Lingua Ignota e di ogni altro mistero so­
prannaturale legato al Padre Terno e al Firmamento.
Caratteristica peculiare di questi Savi è che essi praticano 
spesso l’abbandono ai piaceri terreni, il combattimento 
mistico, la ricerca della verità, la logica e la filosofia, la danza 
estatica e l’uso di sostanze stimolanti, per poter accedere alle 
Profezie e alla Verità: da questo punto di vista le loro nume­
rose scuole di pensiero sono ritenute bizzarre e originali da 
parte di tutti i seguaci della Nuova Dottrina, quando non 
espressamente eretiche.


=== PAGINA 79 ===
- 77 -
Mostri Sacri e
 Stinchi di Santo
Cacciaspiriti
Se gli esorcisti del Calendario sono ben diffusi e conosciuti 
nel Regno, tutti riconoscono ai Cacciaspiriti della Fede Pa­
radossa una fama e un campionario di poteri ancora supe­
riore. Molto diffusi in Piccadora e in tutta la costa istrana, 
i loro monasteri principali sono situati sugli Aspromonti e 
a Tessaratto. Al contrario dei comuni esorcisti del Credo, di 
solito inviati espressamente a compiere una missione speci­
fica, i Cacciaspiriti viaggiano continuamente per lo Stivale 
offrendo il proprio dono a tutti quelli che ne hanno bisogno 
o affrontando spettri e demoni delle terre selvagge.
Prega e Depreda
Il Credo penumbro e le gerarchie ecclesiastiche locali sono 
diverse da quelle del resto del Regno. E anche i Santi che qui 
vi si onorano sono differenti...
In Penumbria, ogni signoria è votata al culto di un particolare 
Santo, cui sono dedicati i templi maggiori: San Guercio a 
Orbino, Santa Cassia da Morta a Feretro, San Guigno a Cri­
mini, San Piagato a Bubbogna, San Rogolfo a Castel Notturno, 
Santa Predatoria a Pertugia, San Castrato a Malconvento. Gli 
ordinati delle varie diocesi sono comunque liberi di mendicare 
lungo la Cappia e rimediare ovunque proseliti ed elemosine.
A dispetto della loro condotta criminale, i membri dei clan, 
delle famiglie, delle ciurme, delle ghenghe, della squadracce 
e delle bande sono particolarmente legati alle celebrazioni 
del proprio patrono.
All’onomastico del patrono, il signore del feudo bandisce 
una settimana di pompe e cerimonie, che prevedono messe, 
esecuzioni in grande stile, palii di mattatori detti Mattanze e 
incontri all’ultimo sangue di Calcio Penumbro.
Monaci di menare
Gli ordini maneschi diffusi per il Regno sono numerosi e 
ramificati, e spesso hanno sviluppato scuole e stili di com­
battimento che non hanno nulla da invidiare a quelle di 
schermidori, cavalieri e armigeri, che tuttavia si basano qua­
si sempre sulle armi naturali o altri oggetti quotidiani o del 
culto riconvertiti ai sacri precetti dell’Ora et Menora.
In generale, per chi volesse inserire dei monaci e i loro abati 
come avversari nei propri Lavoretti, può usare le seguenti 
statistiche.
Abate di menare
Umanoide Medio, neutrale
Classe Armatura 17
Punti Ferita 58 (9d8 + 18)
Velocità 12 m
FOR
18 (+4)
DES
12 (+1)
COS
14 (+2)
INT
11 (+1)
SAG
16 (+3)
CAR
10 (+0)
Abilità Atletica +6, Intuizione +5, Religione +2
Sensi Percezione passiva 13
Linguaggi Volgare
Sfida 3 (700 PE)
Monaco di Menare. Finché l’abate non indossa 
alcuna armatura e non impugna uno scudo, la sua 
CA è pari a 10 + il suo modificatore di Forza + il suo 
modificatore di Saggezza.
azioni
Multiattacco. L’abate effettua tre attacchi in 
mischia.
Colpo Senz’Armi. Attacco con Arma da Mischia: 
+6 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d6 + 4) danni contundenti. Se il 
bersaglio è una creatura, l’abate può scegliere di 
aggiungere all’attacco uno dei seguenti effetti:
•	 Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 13, altrimenti cade a terra prono.
•	 Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Forza con CD 13, altrimenti lascia cadere un 
oggetto impugnato (a scelta dell’abate).
•	 Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13, altrimenti sarà stordito 
fino alla fine del turno successivo dell’abate.
reazioni
Porgi l’altra guancia. Quando l’abate viene colpito 
da un attacco in mischia può usare la sua reazione 
per effettuare un colpo senz’armi. 
“Salve fratelli!”
“Ehi, glielo hai detto tu 
che siamo fratelli?”


=== PAGINA 80 ===
Espansioni e  
approfondimenti 
- 78 -
Reliquie – cosa sono e dove 
trovarle?
In termini di gioco, le reliquie sono un tipo particolare di 
ciarpame magico dai particolari effetti prodigiosi, tutte di 
origine divina, angelica, sacra e celestiale. Il tipo più diffu­
so e comune di reliquia è rappresentato dalle parti dei corpi 
dei Santi del passato, che la loro origine miracolosa o la 
devozione popolare hanno imbevuto di veri poteri. In altri 
casi, le reliquie possono essere costituite da vesti, oggetti o 
altri manufatti appartenuti a eremiti, miracolari, esorcisti 
o ai padri del Credo, o ancora artefatti sacri prodigiosi, 
piume di angeli e perfino oggetti di natura soprannaturale 
piovuti dal Cielo.
Per la loro origine, alcune reliquie sono uniche, altre presenti 
in più versioni con effetti similari: sono state contate per 
esempio decine di alluci di San Zoppato, centinaia di piume 
dell’Angelo Giorello e innumerevoli prepuzi di San Siffredo, 
una quantità impossibile che non fa altro che rafforzare la 
natura santa e miracolosa di tali oggetti.
Dato che queste reliquie si trovano di solito nei luoghi di 
sepoltura dei Santi e dei miracolari del passato, seppelliti in 
catacombe e necropoli quando spesso questi individui non 
erano ancora stati canonizzati, la ricerca di tali “oggetti” pre­
vede l’avventurarsi in sepolcri e fosse comuni dimenticate 
dalla storia, cripte ben celate e cimiteri perduti chissà dove.
Spesso, Reliquari e cercatori si dedicano per mesi allo studio 
delle fonti e delle vite dei Santi, per individuare questi luoghi, 
per poi organizzarvi vere e proprie spedizioni alla ricerca di 
una reliquia ben precisa. Altre volte, si entra invece nella 
prima catacomba ancora sigillata che si trova per strada e si 
fruga a caso fin quando non si rinviene qualcosa che sembri 
una reliquia, per poi passare i mesi successivi a cercare di 
identificarla e ottenere una patente di originalità, documento 
indispensabile per metterla in circolazione.
Accrocco di Reliquie
Il più grande segreto contenuto nelle Catacombe di San 
Terraneo di Città del Vaticinio è l’arma che i vertici dei Re­
liquari e degli ordinali del Credo stanno assemblando da ge­
nerazioni. Lo chiamano Ognissanti, un accrocco di reliquie 
ritrovate nelle catacombe di tutto il Regno e fuse o ricucite 
insieme, per costruire una sorta di automa rianimato di par­
ti del corpo miracolose e mummificate, alcune delle quali 
ancora coperte di gioielli o incastonate in antiche custodie.
L’Accrocco viene potenziato e aggiustato continuamente, 
a seconda delle nuove reliquie di volta in volta più potenti 
o meglio conservate che arrivano negli Archivi, ma per ora 
è stato “impiegato” solo una manciata di volte, per provarlo 
sul campo di battaglia contro dei malacoda, degli eresiarchi 
e dei criminali. Sembra che funzioni.
Quale che sia l’uso definitivo che il Credo ha in serbo per 
questo essere, non è ancora dato saperlo...
Frate di Menare
Umanoide Medio, neutrale
Classe Armatura 14
Punti Ferita 11 (2d8 + 2)
Velocità 9 m
FOR
14 (+2)
DES
10 (+0)
COS
13 (+1)
INT
10 (+0)
SAG
14 (+2)
CAR
10 (+0)
Abilità Atletica +4, Religione +2
Sensi Percezione passiva 12
Linguaggi Volgare
Sfida 1/8 (25 PE)
Monaco di Menare. Finché l’abate non indossa 
alcuna armatura e non impugna uno scudo, la sua 
CA è pari a 10 + il suo modificatore di Forza + il suo 
modificatore di Saggezza.
azioni
Multiattacco. Il frate effettua due attacchi in 
mischia.
Colpo Senz’Armi. Attacco con Arma da Mischia: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 4 (1d4 + 2) danni contundenti.
Alcune reliquie sono 
più potenti di altre


=== PAGINA 81 ===
Mostri Sacri e
 Stinchi di Santo
Accrocco di Reliquie
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 14
Punti Ferita 133 (14d10 + 56)
Velocità 9 m
FOR
20 (+5)
DES
10 (+0)
COS
18 (+4)
INT
3 (-4)
SAG
14 (+2)
CAR
5 (-3)
Immunità ai Danni necrotico, psichico, radioso,
veleno; contundente, perforante e tagliente da 
attacchi non magici
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m
Linguaggi capisce i linguaggi del suo creatore ma 
non può parlarli
Sfida 8 (3.900 PE)
Assorbimento Divino. Ogni volta che l’accrocco di 
reliquie è soggetto a danni radiosi o necrotici, non 
subisce danni e recupera invece un numero di punti 
ferita pari ai danni inflitti.
Forma Immutabile. L’accrocco di reliquie è immune 
a qualsiasi incantesimo o effetto che tenti di 
alterare la sua forma.
Resistenza alla Magia. L’accrocco di reliquie 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro 
incantesimi e altri effetti magici.
Armi Magiche. Gli attacchi con arma 
dell’accrocco di reliquie sono magici.
Benedetto. L’accrocco di reliquie 
emana un’aura benedetta che irradia 
chiunque gli sia vicino. Ogni volta 
che una creatura situata entro 6 m 
dall’accrocco, effettua un tiro per 
colpire o un tiro salvezza può tirare 1d4 
e aggiungere il numero ottenuto al tiro 
per colpire o al tiro salvezza.
azioni
Multiattacco. L’accrocco effettua 
due attacchi con schianto.
Schianto. Attacco con Arma da 
Mischia: +8 al tiro per colpire, portata 
1,5 m, un bersaglio. Colpito: 16 (2d10 + 
5) danni contundenti.
Anatema (Ricarica 6). L’accrocco 
bersaglia da una a tre creature situate 
entro 9 metri da lui e che esso sia in 
grado di vedere. Ogni bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Carisma 
con CD 15 contro questa magia; se lo 
fallisce, ogni volta che effettua un tiro 
per colpire o un tiro salvezza deve 
tirare un d4 e sottrarre il numero 
ottenuto dal tiro per colpire o dal 
tiro salvezza. Questo effetto dura 1 
minuto. Un bersaglio può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se 
lo supera, l’effetto per lui termina.
Scherza con i fanti, 
ma lascia stare i santi
- Proverbio di buon senso -


=== PAGINA 82 ===
- 80 -
Espansioni e  
approfondimenti 
Le dame, i cavalier, l'arme, 
gli amori 
Approfondimento su Paladini e Sacri Giuramenti
“Sono serio! Gli angeli davvero sono miei 
amici! Loro credono in me!” 

– Farlocco da Panzana il Malebranche - 
Per quanto possa essere abbastanza difficile di primo acchito 
collegare il termine “paladino” alle canaglie del Regno, le sue 
genti sono persone estremamente passionali, spesso pronte 
a scendere a rissa per inezie e a lottare per le idee in cui cre­
dono a costo della vita. Se a ciò aggiungiamo il fatto, non di 
poco conto, che il Regno è ricco di nobili decaduti, cavalieri 
autonominatisi tali, discendenze “non riconosciute” e mil­
lantatori di ogni risma, non è difficile capire come i paladini 
di cui stiamo parlando non siano per forza di cose nobili 
eroi dall’armatura immacolata. Quello che definisce quindi 
cavalieri erranti e cavalier serventi del Regno non è la nobiltà 
del loro sangue, la loro fede nei poteri divini o la devozione 
verso un re o un sovrano, ma solo il fatto che essi credono ai 
propri ideali e amano i propri sire a tal punto da attingere a 
una forza interiore che pochi hanno.
Una forza interiore che spesso si esprime in mazzate, va detto.
Non è difficile quindi intuire come mai nel Regno sia quindi 
possibile imbattersi tra le fila delle canaglie in più di un pala­
dino: di solito chi crede fermamente in qualcosa spesso ha 
molto cuore ma al contempo manca di prudenza e cervello.
Idee e ideali
“L’amore vince sempre sull’invidia e sull’odio.” 
– Silvano della Berlusca, Cavaliere del Biscione - 
Oltre ai giuramenti professati da cavalieri erranti e cavalieri ser­
venti, gli ideali che smuovono questi guerrieri devoti non man­
cano, e diverse ballate del Regno parlano proprio di tali cose.
Amore: Sole, cuore, amore: queste le tre parole ricorrenti 
in tante ballate e stornelli del Regno, specialmente nel 
meridione. Nel Regno, l’amore è un principio totalizzante, 
una forza potente come un mare in tempesta che abbatte 
qualsiasi forma di barriera, nonché causa e soluzione di tutti 
i mali degli uomini. Purtroppo spesso la passione conduce 
a soddisfare le proprie voglie senza farsi troppe domande 
su eventuali vincoli matrimoniali, ma è anche vero che nel 
Regno il matrimonio spesso non è niente di serio e serve in 
genere per garantire una certa sicurezza in caso di eredità. 
Può quindi capitare che, in nome dell’amore soverchiante, 
un nobile paladino finisca a infrangere più di una legge 
o a pestare i piedi al potente di turno, senza che questo 
intacchi in alcun modo il proprio senso di giustizia.
Giustizia: La giustizia nel Regno non sempre è giusta, 
tutt’altro, e questo molte volte porta i paladini a cacciarsi in 
guai seri. Dal loro punto di vista, chi ha la forza di credere 
nelle proprie idee rigorose non è ben visto in un mondo 
dove la burocrazia, i potenti e gli azzeccagarbugli spesso 
imperano. Cavalieri e scudieri tendono a seguire quello che 
sentono nel proprio cuore e ciò, per quanto molto nobile, 
non è sempre la scelta più legale.
Fede: “Fede” è una parola strana in un mondo in cui i 
miracoli sono dimostrati e gli angeli ogni tanto appaiono 
per strada. All’interno del Credo non mancano gli ordini 
cavallereschi, che combattono nel nome del Padre Terno 
e dei Santi del Calendario, e a volte qualche paladino tra 
costoro finisce con una taglia e una scomunica sulla testa, 
dopo aver messo in dubbio la devozione di certi membri 
importanti del culto che seguono.
Forza: I paladini credono quasi tutti nella forza come 
strumento per la protezione dei più deboli e non come 
mezzo per prevaricare sugli altri, e hanno la tendenza a 
sfidare l’autorità di chi sfrutta la propria posizione per 
abusare delle regole. Cioè quasi tutti. Un paladino rispetta 
solo una legge, quella che lo guida, e non si fermerà mai 
davanti all’ingiustizia e al sopruso solo perché chi ha 
davanti rappresenta lo status quo, non importa in quanti 
problemi rischi di cacciarsi.
Ordini cavallereschi
“Morire per il mio condottiero è solo l’inizio!” 
– Laurenzo Bonaddio, Cavaliere del Tubero -
Per quanto possa sembrare un controsenso in un mondo di 
canaglie, diversi ordini cavallereschi vivono e lottano nel Re­
gno e il fatto che più di un loro membro abbia una taglia 
sulla testa non rappresenta nulla di grave per nessuno.
La Guerra dei Mille anni ha infatti visto sorgere dozzine se 
non centinaia di fratellanze e sorellanze in armi, per poi spesso 
vederle crollare e finire fuorilegge con la caduta del potente di 
riferimento o con l’ascesa di nuovi interessi. Che siano composti 
soltanto da un anziano cavaliere un po’ tocco accompagnato dal 
suo scudiero, da devoti seguaci di una delle fazioni del Credo, o 


=== PAGINA 83 ===
- 81 -
- 81 -
Le dame, i cavalier, l’arme
gli amori 
da cinquecento veterani con le insegne del Tombolone ricamate 
sul petto, qualsiasi riferimento a un fantomatico ordine non 
genera domande e viene accettato come un dato di fatto. Qui 
sotto trovate elencati alcuni ordini tra i più conosciuti del 
Regno, nell’anno 1020 dalla Caduta di Plutonia.
Ostellieri
In una terra traviata dalla fame atavica e dalla grande pas­
sione per il vino e la birra, da secoli una casta di valorosi 
si mette al servizio dei più deboli per offrire protezione e, 
soprattutto, il giusto ristoro.
Sono i Cavalieri Ostellieri, noti formalmente come i Cava­
lieri dell’Ordine dell’Ostello di San Gustavo da Malto o anche 
semplicemente come Cavalieri di Malto. Nati durante le celebri 
Tombolate di qualche secolo fa, quest’ordine religioso caval­
leresco divenne presto una forza militare e navale abbastanza 
indipendente dal Credo e iniziò le proprie missioni benefiche 
attraverso tutto lo Stivale e lungo le rotte orientali, in diretta 
concorrenza con i velieri vortigani.
Da molti secoli i Cavalieri si mettono a disposizione di 
pellegrini, viandanti e anche povere canaglie, offrendo pro­
tezione, vivande e alloggi anche nelle località più impervie 
del Regno. Inoltre, gli Ostellieri sono i nemici giurati di tutti 
coloro che usano i cibi per loschi fini, edulcorazioni e pre­
parazioni arcane: dai seguaci della Pasta Mater Tenebrarum 
ai Cagliomanti che creano nei loro laboratori ogni sorta di 
ammasso di cibo senziente e Alimentale.
Oltre al sacro compito di estinguere la piaga della fame nel 
Regno e combattere nequizie gastronomiche e sofisticazioni, 
ogni Cavaliere Ostelliere ha in cuor suo il sogno che San 
Gustavo stesso cercò di realizzare per tutta la vita: la ricerca 
del Sangrallo, un vino incantato che sgorga dalle magiche 
fontane del Paese della Cuccagna...
L’attuale Gran Maestro dell’Ordine è il morgante Canavac­
cione da Quartodibue, esperto di mannaie e cinquine.
Tombolari
Potenti quanto gli Ostellieri e altrettanto ramificati, ma più 
antichi e ancora legati al Credo, sono i Tombolari, il pri­
mo ordine cavalleresco creato durante le Tombolate in Terra 
Santa. “I poveri compagni di Taglia e della Tombola di Ga­
lafrone” non hanno attualmente possedimenti d’oltremare o 
per il Mare di Mezzo, ma i loro priorati sono diffusi per mez­
za Occasia. La loro origine era quella di disgraziati, disere­
dati e canaglie di ogni genere, che si votarono alla salvaguar­
dia dei pellegrini che andavano a visitare le città orientali, 
ma essi ben presto divennero così abili e ricchi da cambiare 
completamente il corso delle loro opere, trasformandosi in 
ricchissimi banchieri, cambiavalute e scorte per nobili e ple­
bei, tanto da rappresentare per molti versi il braccio armato 
ed economico del Credo.
Cavalieri del Tubero
Secondo la tradizione, i Cavalieri del Tubero derivano da 
un mitologico fondatore dal nome di Pantagruello, un mor­
gante noto per le sue braccia spesse come tronchi di quercia, 
il suo possente e robusto girovita e il suo... ehm... pantagrue­
lico appetito, ma soprattutto per essere abile con le armi e 
intelligente esattamente quanto un sasso: né più, né meno. 
La grande forza di Pantagruello però risiedeva nella capaci­
tà di non arrendersi mai, al punto da battere ogni nemico 
per sfinimento. Con il tempo, non si sa bene come, riuscì a 
unire sotto di sé una banda di uomini e donne esattamente 
come lui, che presero come simbolo un umile tubero, fonte 
di cibo per la povera gente.
Agli occhi del fondatore, questo vegetale porta in sé le qualità 
più alte di un cavaliere: una placida calma, una stoica resistenza 
agli accadimenti e al dolore, e anche una certa robustezza. 
I Cavalieri del Tubero si muovono per il Regno alla ricerca 
non tanto di avventura, quanto di Condottieri a cui votarsi: 
e infatti li si trova spesso impiegati come guardie del corpo o 
in qualità di scudi umani in diverse Bande.
L’Ordine del Biscione
Tarantasia è una terra ricca e prospera, e la ricchezza e la 
prosperità spesso generano noia. Fu così che anni fa un ric­
co magnate in odore di prigione decise di fondare un suo 
personale ordine di cavalieri per vivere incredibili avventu­
re e dunque, per le Leggi del Regno, sottrarsi anno dopo 
anno alle Regie Galere. Dopo aver raccolto attorno a sé ogni 
uomo di fiducia, cliente, complice e irregolare interessato a 
tali clausole, e aver oliato gli ingranaggi di Equitaglia, ecco 
dunque nascere l’Ordine del Biscione, direttamente inte­
stato al Capo dei Capi di Tarantasia, il grande drago che 
governa la città e aveva reso tutta l’operazione fattibile.
Dopo aver ottenuto ogni scopo previsto, il prode Silvano 
della Berlusca si è infine ritirato a vita privata, trascorrendo 
in serenità gli anni della vecchiaia, ma lasciando dietro di sé 
un segno indelebile per tutto il Regno.
Ordine del Mitile Ignoto
Per quanto la gente pensi che i paladini e i cavalieri che si 
muovono lungo le lande di Ausonia si limitino alla caccia dei 
trolli, ben pochi sanno che la regione di mare è la terra natale 
di un ordine di combattenti e protettori che difendono chi vi 
si avventura. Più simili a pirati che a cavalieri, i fedeli dell’Or­
dine del Mitile Ignoto vengono spesso pagati da mercanti e 
navigatori per proteggerli durante le tratte marine verso meri­
dione e occidente, dove il rischio di finire vittima di agguati, 
da parte di pirati o di mostri, è molto alto. La leggenda vuole 
che questo ordine sia stato fondato da Moscone l’Altomanno, 
un laido corsaro e grande bestemmiatore convertitosi al Padre 
Terno dopo aver rischiato la morte per affogamento lungo la 
rotta per Gibralcanda. Come ringraziamento per non essere 
finito dimenticato da tutti, con una tomba realizzata di soli 
mitili tipici di quelle coste, decise di dedicare la sua vita a 
difendere coloro a cui nessun cavaliere pensava, cioè a chi si 
avventura in mare...


=== PAGINA 84 ===
La superstizione in cucina e 
l'arte di mangiar il male
Solo poche pagine del leggendario ricettario di Pellegrino 
Astrusi, e per colmo di sventura corrotte, son scampate alla 
Grande Purga del 555. Per via dei controversi contenuti, il 
Credo, nella figura dell’allora Patriarca Re Beneficio I, tentò 
di distruggerne tutte le trascrizioni, opere preziose traman­
date e miniate dai Frati Gialli di Santa Polenta nel corso dei 
primi secoli dalla Caduta di Plutonia.
L’Astrusi, oltre che il cuoco la cui fama s’estendeva dalle 
lande brulle e riarse della Galaverna fin sulle cime innevate 
del Falcamonte, fu il più grande scaramante e cacciatore di 
mostri della sua epoca. Egli per primo comprese che la carne 
delle “male bestie” sortiva effetti innaturali sugli uomini, e 
si figurò come accostarle per produrne effetti desiderati e 
gustose ricette.
In mezzo alla massa di ciarlatani, imbonitori da fiera e impo­
stori, tutte cose ch’egli comunque era, fu l’unico in possesso 
di segreti autentici, seppur distinguerli in mezzo alle frodi e 
alle corbellerie è oggi ben arduo. Ciò che seguita è uno dei 
rari stralci degni di fede del suo trattato gastronomico.
Alla bisogna, le ricette quivi presentate, possono esser ben 
preparate pur mancando l’ingredienti giusti, sostituendo le 
carni delle oscure bestie con quelle comuni suggerite dall’A­
strusi; in tal caso, però, ci s’aspetti d’ottener pietanze saporite 
e si disperi, invece, di effetti prodigiosi.
La superstizione in cucina e l’arte di mangiare il male è dun­
que un libro di ricette, ma anche un manuale di caccia e un 
arcano grimorio; al lettore scegliere quale uso farne.
L’Astrusi così incomincia il suo manuale:
S’abbia cura, innanzitutto, d’aver procurati ingredienti 
freschi, ben lavati e conservati, ché le bestie minuscole 
del morbo, che s’annidano in ogni dove invisibili a occhio 
d’uomo, non l’abbiano a corrompere.
Si ricordino i cuochi novelli che voglian etiam esser caccia­
tori, che al fin d’accoppare le bestie della notte s’abbisogna 
d’un’arma già intinta nel sangue d’una d’esse: il colpo più 
tremendo con un’arma che ne sia vergine può non bastare, 
ed esporre il cacciatore troppo baldanzoso a gravi pericoli; 
al contrario, ogne ferita d’una lama trattata come si con­
viene, foss’anche la più lieve punzecchiatura, cagiona effetti 
di molto maggiori. S’abbia poi il senso della misura e s’usino 
cervella invece che pudenda: più è granda e feroce la bestia 
dello cui sangue l’arma s’è abbeverata, tanto maggiore sarà 
la possanza dell’arnese stesso.
In particolare, vi son al mondo tre categorie di bestie, dalla 
meno maligna alla più...
Qui lo scritto dell’Astrusi è corrotto, ma il senso lo si puote 
intuire da un passo seguente, sebbene sì oscuro e criptico da 
divider in fazioni i commentatori sulla corretta interpretazione:
... tentar d’accoppare un lupinaro con un’arma intinta nel 
sangue d’un piccolo linchetto è come tentar di far montare 
una vacca da un gallo; adoprar un’arma che s’abbia abbe­
verata del sangue d’una bestia colossale su una di categoria 
inferiore, invece, è come ragionar d’uno stallone che, non 
trovando di meglio, s’apparti nell’angolo del recinto con la 
capretta più tenera del gregge.
Al lettore il compito di meditare su tali sagge e sibilline parole.
In merito alle tecniche di caccia, poco si può dire del conte­
nuto de La Superstizione, andato quasi del tutto perso; se si 
voglia prestar fede alla vulgata, accadde che un monaco in­
continente, trovatosi nell’infausta situazione d’aver le brache 
lorde prima di raggiunger la ritirata, avesse seco solo alcuni 
rotoli di pergamena, tra cui... il lettore avrà capito, senza 
bisogno d’indugiar in triviali facezie. A tal proposito, riman­
gono solo i consigli contenuti nel bestiario.
A cagione della natura molteplice e imprevedibile degli effetti 
della carne delle oscure creature, l’Astrusi ne consumò in gran 
copia, testandole su sé medesimo al fine di catalogarle e disvelare 
in tal modo la verità. Ciò nonostante, a dimostrazione della 
salubrità delle maligne carni, egli godette di ottima salute fino 
alla morte, e non ebbe nemmeno un acciacco per tutti i suoi 
ventitré anni di vita.
Da quegli studi sommi, l’Astrusi compilò la sua lista segre­
ta d’ingredienti che si posson ritrovare nel Regno, con i loro 
effetti. Ecco di seguito quel che ne rimane:


=== PAGINA 85 ===
Ricette
A seguire, le ricette sopravvissute del manuale dell’Astrusi. Si noti che, a fianco della bestia oscura, v’è la sostituzione consigliata 
per realizzare la pietanza con animali o piante comuni.
Un’ultima avvertenza: l’Astrusi ha inteso includere alcuni ortaggi esotici nelle sue ricette, i cosiddetti “pomi d’oro” e tali “tate”, 
provenienti di molto lontano e che, ancor oggi, non son di facile reperimento. Si confida che, in loro mancanza, ci si saprà 
arrangiare con peperoni e castagne, come s’è sempre fatto.
SIRENA DI MORTALE
Metodo: Se i filetti di sirena sian 
conservati sotto sale al modo del 
pesce stocco, e non sian già preparati, 
li si lasci in ammollo quattro o 
cinque giorni, cambiando l’acqua 
due volte al dì.
Si portino a temperatura in una 
casseruola, a fuoco lento, olio d’oliva 
e acqua in parti eguali, poi vi si faccia 
appassire una cipolla tagliata a fette, 
avendo cura di non bruciarla. Si 
dispongano dunque i filetti di sirena 
e s’aggiunga abbondante acqua, che 
ne sian quasi sommersi. Allorché 
affiorino nuovi bollori, si copra di 
cime di cavolfiore già mondate, 
curando d’usare solo la parte tenera e 
non i gambi, poi si cosparga di pepe 
a piacimento, ma si badi non sia 
poco. Si copra con un coperchio e si 
lasci cuocere a fiamma ravvivata per 
10 o 15 minuti, infine si scoperchi e 
si lasci sobbollire finché la gran parte 
d’acqua si sia asciugata e la pietanza 
sia umida al punto giusto. Si badi 
al sale, che s’aggiunga alla bisogna 
se i filetti sian freschi, mentre lo si 
dosi con parsimonia se se n’usano di 
conservati a mo’ di stocco.
Avvertenze: Ci si turi ben il naso 
durante la cottura, ch’altrimenti 
il cuoco stesso, non resistendo 
al profumo di sirena, s’affretterà 
a divorarla ancor cocente dalla 
casseruola, trovandosi scottato senza 
saper come.
ingrediente
Sirena: Creatura acquatica simile a una donna di forme desiderabilissime dalla vita in su, pesce nella parte inferiore. In 
verità il suo apparire è un inganno che però s’appalesa quando sia ormai troppo tardi: il finto viso si leva all’indietro a rivelar 
il reale aspetto ittico e la bocca fitta di zanne sottili e aguzze. La sirena si nutre di sola carne et est mirabile nuotatrice, cui 
non si puote sfuggire in acqua.
Territorialità e branco: Tipiche delle zone costiere dalla Torrigiana e della Volturnia, ne esiston tuttavia in minor misura 
anche in altri litorali e, più ancor di rado, in tratti lacustri e fluviali. S’aggirano in egual misura in branco o da sole.
Effetto: Una volta consumata la pietanza, induce un torpore vigile eppur privo di volontà; in tale stato, si può esser comandati 
di compiere qualunque gesto, financo uno che s’aborrirebbe, e lo si compirà sine esitazione. Poscia che l’effetto sia svanito, la 
memoria dei fatti sarà cancellata, per un periodo tanto maggiore quanta sia stata la quantità consumata.
Una creatura che si cibi di Sirena di Mortale deve superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti è 
affascinata dalla prima creatura con cui interagisce dopo la consumazione; l’effetto dura per 2 ore.
Accorgimenti di caccia: Mai affrontarle da soli. Sigillare il più possibile le orecchie, non esitando a usare cera fusa e 
bollente, e tenersi lungi dagli artigli. Le si combatta sempre da fuor dell’acqua, o si disperi di trionfare.
Selvaggina
Selvaggina
Tempo Occorrente
Tempo Occorrente
Difficoltà
Difficoltà
Sirena
(alla bisogna: pesce stocco)
30 minuti – 1 ora
Per cuochi che sian capaci di reggere in 
mano un mestolo
	‐ filetti di sirena
	‐ 1 cipolla
	‐ 1 cavolfiore
	‐ pepe nero 
	‐ olio d’oliva
Ingredienti
Ingredienti


=== PAGINA 86 ===
NURIA (O ANGUANA) ALL’ACQUA PAZZA
Metodo: Da far nel forno già 
scaldato o in padella. Si sciacquino le 
parti della nuria e le si dispongano 
s’un tegame unto d’olio, o in padella, 
poi si spargano il prezzemolo tritato 
e l’aglio, tritato anch’esso o a spicchi 
schiacciati, a seconda lo si voglia 
mangiare o togliere per non guastarsi 
il fiato più di quel che già non sia, 
se anche ciò appare in fede arduo. 
S’aggiunga un bicchiere d’acqua, 
sale quanto ne basti e i pomi d’oro 
tagliati a pezzetti, senza esagerare 
in quantità. Se s’usan le trote, che 
non s’è stati buoni di tener le brache 
pulite a veder una nuria di presenza, 
se ne si farcisca il ventre eviscerato 
con prezzemolo, aglio e pomi d’oro.
Si rammenti: le nurie e le trote 
son cotte quand’abbian li occhi 
bianchi e sporgenti. S’inforni infine 
o si lasci cuocere a fuoco medio con 
coperchio, per una buona mezz’ora, 
aggiungendo acqua alla bisogna. Si 
serva con guarnizione di trito fresco 
di prezzemolo.
ingrediente
Nuria (o Anguana): Anche detta “sposa del fiume”, acquana, vivena, longana e con altri nomi della tradizione popolare, 
è creatura di natura ambigua e serpentina. S’appalesa sotto forma di giovine fanciulla, ma nasconde coda stritolatrice di 
pitone, di cui si serve per predare gl’incauti sulle rive dei corsi d’acqua.
Territorialità e branco: Son sempre solitarie e non s’allontanano mai dai fiumi loro.
Effetto: Infonde coraggio invincibile capace di far gettare in ogne impresa, per quanto rischiosa. Si ricordi però che 
non è raro chi ha commesso in tal disposizione solenni corbellerie, nell’onesta convinzione fosser buone idee.
Una creatura che si cibi di Nuria all’Acqua Pazza è immune alla condizione spaventato per 1 ore.
Accorgimenti di caccia: Si attacchi subito, senza permetter all’anguana d’impressionare con movimenti sinuosi, apparizioni 
improvvise, collo disvelamento della coda orribile o, al contrario, di grosse e tonde mammelle. Qualora si fosse in gran 
difficoltà, si rammenti che, talvolta, le spose del fiume posson chieder favori, in cambio delli quali risparmian la vittima. 
Non si pensi d’ingannarle però, che i corsi d’acqua non saran mai più sicuri per il frodatore.
Per quel che riguarda l’arme, sono sensibili sia a quelle comuni che, ancor più, alle benedette, ma la natura sfuggente le 
induce a pronta fuga in caso di mala parata. Si raccomanda di non tralasciar all’uopo una rete.
Selvaggina
Selvaggina
Tempo Occorrente
Tempo Occorrente
Difficoltà
Difficoltà
Nuria o anguana 
(alla bisogna: trota)
30 minuti
Per cuochi che non sian 
monchi d’ambe le mani
	‐ nuria
	‐ 2 pomi d’oro
	‐ 1 mazzetto di prezzemolo
	‐ 3 spicchi d’aglio
	‐ olio d’oliva
Ingredienti
Ingredienti


=== PAGINA 87 ===
CASSOEULA D’UNGUMANO
Metodo: Sia inteso che la presente 
ricetta serve a non scartar nulla, 
ché dell’ungumano non si butta 
via niente; mentre le parti più 
nobili son facili da servire, bastando 
abbrustolirle, e le salsicce dovreste 
già saperle fare, per Domineddio!, 
per cotenna muso e zampe si vien in 
aiuto col presente piatto.
Si riduca in pezzi la carne e la si 
scotti in acqua bollente, scartando 
poi il liquido per mondare il grasso in 
eccesso. Son bastanti un paio di minuti 
per cotenne e salsicce, una decina invece 
per zampe e muso. Le costate non serve 
si faccia. Mondate che sian le verze e 
scartate le parti dure, mantenendo 
invece le foglie, le si metta da parte e ci 
si dedichi a ridurre a tocchetti sedano, 
carote e cipolle, per rosolarli con una 
gran noce di burro in casseruola, 
meglio di terracotta. S’aggiungano 
poi costate, muso e zampe, assieme a 
un mazzolino di salvia e rosmarino, 
legato sì da poterlo alfin scartare. 
Rosolata la carne per circa cinque 
minuti, s’irrori con una buona mezza 
bottiglia di vino bianco secco e lo si 
faccia evaporare. Ciò fatto, s’aggiunga 
il pomo d’oro ben schiacciato e un 
paio di mestoli di brodo o, se non 
s’abbia, d’acqua. Cuocere a coperchio 
calato per un par d’ore abbondanti, a 
fuoco lento, infine s’aggiungano verza, 
salsicce e cotenne, ravvivando un poco 
la fiamma, e si prosegua la cottura per 
un’altra ora, dopo che s’abbia aver 
salato e impepato. S’aggiunga brodo 
alla bisogna, ma si badi che il piatto sia 
denso e colloso, non una brodaglia da 
moribondi.
Avvertenze: Ci si guardi dal servire 
a tradimento alla mogliera in presenza 
altrui, ben potendosi andar incontro a 
sorprese non grate sulle sue vere brame, 
che ben di rado son verso il marito, 
al contrario di quel ch’egli s’allieti di 
pensare.
ingrediente
Ungumano: Chimera d’uomo e cinghiale, onnivora, diffusa in Falcamonte, Pianaverna e lungo il Dorso del Titano, di 
stazza poderosa e altezza paragonabile alla umana. Sebbene sia aduso divorare le vittime con gusto malvagio, il nutrimento 
che davvero alimenta e fa crescere la sua specie sono i cattivi sentimenti dell’omini.
Territorialità e branco: Cacciano nella gran parte dei casi da soli, ma non è cosa impossibile incontrar branchi fino a sei 
individui, che si coordinano con mirabile astuzia e istinto militaresco.
Effetto: Cagiona frenesia de’ sensi irresistibile e dissolvimento del comun pudore. Servita a tradimento può condurre allo 
sbando interi eserciti. Inoltre, può render dipendenti e farne desiderare quantità sempre crescenti.
Una creatura che si cibi di Cassoeula d’Ungumano deve superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 10, altrimenti 
subisce svantaggio a tutti i tiri salvezza e alle prove di caratteristica fino al termine di un riposo breve.
Accorgimenti di caccia: Aver cura di separar sempre la testa dal busto, che l’ungumano può solo parer morto e attaccare 
pur se ferito in modo grave. Se si cacci più d’un esemplare, s’abbia cura di guardar sempre a tergo, ché il branco usa inganni 
e distrazioni per tendere terribili agguati.
Selvaggina
Selvaggina
Tempo Occorrente
Tempo Occorrente
Difficoltà
Difficoltà
Ungumano 
(alla bisogna: maiale o cinghiale)
4 ore
Per cuochi che sappian rigirasi per le dita 
il coltello a guisa di giocoliere
	‐ 2 cipolle
	‐ 2 carote
	‐ 2 gambi di sedano
	‐ salvia
	‐ rosmarino
	‐ burro
	‐ brodo di carne
	‐ 4 ponderi di verze
	‐ 3 ponderi di parti di scarto della 
bestia (zampe, muso, cotenna)
	‐ 1 pondero di costate d’ungumano
	‐ 1 pondero di salsicce d’ungumano
	‐ vino bianco secco
	‐ pomi d’oro ridotti a polpa
Ingredienti
Ingredienti


=== PAGINA 88 ===
SPEZZATINO DI GULO CON CARCIOFI E TATE
Metodo: 
Si 
predispongano 
dapprima gl’ingredienti; si faccia 
un trito di carote, sedano e cipolle 
avanti a tutto, poi si mondino i 
carciofi delle punte e delle foglie più 
dure, e li si facciano a pezzi medi. 
Poscia van pelate le tate e ridotte a 
tocchi pari ai carciofi per grandezza e 
quantità. Nell’olio d’oliva bollente in 
casseruola si rovesci il trito, seguito 
dalla carne che va ben rosolata. A 
seguire, solo quando la carne si sia 
tutta colorita (e dopo sì tante ricette 
anche tordi di bosco come i lettori 
l’avran ben capito) s’aggiunga sale 
quanto ne basti e il vino bianco, 
da lasciar evaporare. Si cuocia col 
coperchio a fuoco basso per una 
decina di minuti, poi s’aggiungan 
le tate e il latte (mezzo bicchiere 
è bastante) e si seguiti per altri 
venti, infine s’aggiungano i carciofi, 
quando che sia giunta a medio punto 
la cottura. Non ci si curi di stufar 
troppo la carne, che quella di gulo l’è 
già bella che frollata. Si lasci un poco 
freddare e poi si serva, curando che la 
pietanza sia ben rappresa. Il successo 
è indubbio, e tutti i commensali 
avran certo a esclamar: “che gulo!”
Avvertenze: 
Si 
rammenti 
il 
tremendo tanfo di gulo ch’appesta 
chi se ne nutra. Non s’ardisca infine, 
per niuno motivo che non sia un 
maleficio, unire al gulo i fagioli 
buddoni o il bavalischio: il Padre 
Terno protegga chi l’avesse a mangiar 
cucinati 
tutt’assieme, 
ch’al 
suo 
confronto una porcilaia parrebbe una 
distesa di fiori di campo popolata da 
ninfe ignude.
ingrediente
Gulo: V’è poco da dire su queste creature, che tutti conoscon bene, o meglio così credono. Son deformi mangiacadaveri 
che s’aggiran nei cimiteri, profanando le spoglie mortali di chi c’era caro, nevvero? Così lo descrive San Sarchione, 
erudito eremita che fu però vile impostore: “... uno bestio orribile, sembra un uomo da lontano... ma est più forte e 
veloce, secco secco e con la bocca irta de zanne che mastican coloro che dormono lo sonno eterno, et cerca anche prede 
vive con li su’ occhi grossi da dimonio”.
Territorialità e branco: Ve ne sono spesso diversi attorno a grandi campi di morti o necropoli, e di lì raramente si muovono.
Effetto: È capace di offuscare la mente di chi ne ingolli una sufficiente quantità, mutando la natura e le inclinazioni di 
sfortunate dame e incauti messeri che si ritroveranno a sgrufolar tra le tombe di un cimitero e ad assalire chiunque gli 
capiti a tiro.
Una creatura che si cibi di Spezzatino di Gulo con Carciofi e Tate deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 10, oppure agirà come un ghoul per 1 ora; le statistiche del personaggio non cambiano.
Accorgimenti di caccia: Li guli son più forti e veloci d’un omo, però non sì tanto da non poter esser vinti con l’arme. 
Oltre le zanne, lo maggior pericolo son le unghiacce appuntite, sempre ammorbate dalla carne marcia de cadaveri. Si 
consiglia di colpirlo da distante, anche con armi comuni, e poi dismembrarlo tagliando braccia, gambe e capo, sì che 
non risorga, cosa di cui è ben capace.
Selvaggina
Selvaggina
Tempo occorrente
Tempo occorrente
Difficoltà
Difficoltà
Gulo 
(alla bisogna: manzo)
1 ora
Per cuochi che sian desti di mano e 
d’ingegno
	‐ carne di gulo frollata naturalmente
	‐ cipolla
	‐ sedano
	‐ carota
	‐ latte
	‐ olio d’oliva
	‐ cuori di carciofi
	‐ tate a pasta gialla
	‐ vino bianco secco
Ingredienti
Ingredienti


=== PAGINA 89 ===
BAVALISCHIO ALLA CACCIATORA
Metodo: Si faccia un trito colle 
carote, le coste di sedano e generosa 
cipolla, da soffriggere in padella a 
fuoco medio in un abbondante 
giro d’olio, cui si aggiunga anche 
il peperoncino (badando bene non 
sia di magara!), l’aglio in camicia, 
appena schiacciato col piatto del 
coltello, e un rametto di rosmarino. 
Quando sian ben imbiondite le 
cipolle, s’aggiunga il bavalischio 
a pezzi, da rivoltare nel guazzo 
bollente finché non abbia preso 
colore. Poscia si tolgano aglio e 
rosmarino e s’aggiunga un bicchiere 
colmo di vin rosso torrigiano. 
Quando sia sfumato, vien il turno 
d’un poco di pomo d’oro tagliato 
in piccoli cubetti: non sia troppo, 
ché quivi serve più al color che al 
gusto. Si rimesti spesso e si cuocia 
a fuoco moderato per una buona 
mezz’ora, e comunque finché la 
carne non si stacchi senza sforzo 
dall’ossa.
Avvertenze: Si badi bene al 
veleno, che si può ben trarre e 
conservare estraendo le ghiandole 
ove è contenuto, tra le fauci; i cuochi 
inesperti, faran però miglior servigio 
a sé medesimi a mozzar la testa in 
tronco e seppellirla, che il solo tocco 
può accoppare un uomo.
ingrediente
Bavalischio: Chimera di gallo e drago, cane e geco, di cui si conoscon diverse varianti e nomi popolari. Su questa bestia v’è 
tante e tali le leggende ch’è arduo compito discernere la credulità dal vero. Si dice sian velenosissime e che possan pietrificare 
con la fiata. V’è anche la diceria che, ridotte in polvere, possan trasformare i metalli in oro. Grazie a questa corbelleria, tanti 
gonzi han raggiunto anzitempo il Padre Terno.
Territorialità e branco: Son creature solitarie e si spostano poco, di solito solo per trovare un terreno di caccia dopo aver 
lasciato il nido. Si trovan ovunque nel Regno.
Effetto: Snoda i muscoli e le giunture sì che pure un vecchio o uno storpio abbian l’agilità d’un gatto. Ripetute assunzioni 
posson curare i reumi dell’età. S’abbia cura di mondare la creatura dal veleno che, come detto, invece pietrifica al sol 
contatto. Traditori e spie ben potran giovarsene.
Una creatura che si cibi di Bavalischio alla Cacciatora dispone di vantaggio alle prove di Destrezza fino al prossimo riposo breve.
Accorgimenti di caccia: Creatura pericolosa, soprattutto per via dell’emissione del veleno, si convien di cacciarla a distanza 
con arco o la nuova ingegnosa ballista, oppur di trarla in trappola e schiacciarla coi sassi.
Selvaggina
Selvaggina
Tempo Occorrente
Tempo Occorrente
Difficoltà
Difficoltà
Bavalischio, parti pregiate 
(alla bisogna: pollo)
45 minuti
Per cuochi che sian capaci di trovarsi le 
natiche con ambo le mani
	‐ bavalischio
	‐ coste di sedano
	‐ carota
	‐ cipolla dorata
	‐ 3 spicchi d’aglio
	‐ vino rosso
	‐ pepe
	‐ rosmarino
	‐ olio d’oliva
	‐ 1 peperoncino secco
	‐ pomi d’oro
Ingredienti
Ingredienti


=== PAGINA 90 ===
Selvaggina
Selvaggina
Tempo Occorrente
Tempo Occorrente
Difficoltà
Difficoltà
Tritone
(alla bisogna: pesce stocco)
3 ore e mezza
Per cuochi che non sian figli di consan­
guinei da troppe generazioni
Metodo: Innanzi tutto si mondino 
le zampe, lorde d’ogne diavoleria. 
No, non quelle della bestia, ma di 
chi legge.
Poi vale quel che s’è detto per la 
sirena di Mortale: se i filetti sian sotto 
sale, li si lasci in ammollo quattro o 
cinque giorni, cambiando l’acqua 
due volte al dì.
Si scottino i filetti in acqua 
bollente, sì che risulti agevole pulirli 
dalle spine, che nel tritone ve n’è 
di grandi e pericolose. Si prepari 
un trito colle carote, il sedano, le 
cipolle, l’aglio e il prezzemolo, poi 
lo si metta a soffriggere in casseruola 
a fuoco lento, aggiungendovi le 
acciughe. Si depongano i filetti a 
pezzi a imbiondire, poi li s’irrori col 
vino bianco; mentre s’attende che 
questo evapori, si tostino i pinoli 
s’un padellino, appena appena, 
e li s’aggiunga alla preparazione. 
S’uniscano poscia i pomi d’oro ridotti 
a polpa macinata, un po’ d’acqua ben 
calda e si lasci in cottura per un’ora, 
rivoltando il men che si puote al fin 
di non frantumare il pesce. Passata 
che sia l’ora, s’uniscano le tate a 
pezzi, le olive monde dei noccioli e 
quel che basti d’acqua e sale, indi ci 
s’ha da pazientare ancora tre quarti 
d’ora incirca, finché le tate non sian 
ben cotte. Lasciar riposare una buona 
mezz’ora prima di servire.
ingrediente
Tritone: Di molto più grande e robusto della femmina, ciò che guadagna in forza perde però in insidie. A renderli molto 
men pericolosi delle femmine, è però il fatto che ai tritoni non è per nulla grata la carne d’uomo, preferendo a essa quella 
di grandi pesci grassi.
Territorialità e branco: Prediligono cacciar in coppie di maschi, sempre divisi dalle femmine.
Effetto: Dona la capacità di respirare sott’acqua per breve tempo. Lo si tenga ben a mente se si progetti d’usare il prodigio 
in prossimità di fognature, che se della merda vi disgusti il lezzo a voi immaginar lo gusto.
Una creatura che si cibi di Tritone Accomodato sarà in grado di respirare sott’acqua per 30 minuti.
Accorgimenti di caccia: Non si perda tempo a colpir la corazza e si prendano invece di mira giunture e parti molli quali 
gola, occhi e inguine. Sappia però il cacciatore che, mirando all’inguine, sarà a lui co nveniente che la bestia muoia al primo 
colpo, ché il tritone paia s’indisponga non di poco con tal pratica.
E questo, madonne e messeri, è una selezione di quanto è pervenuto ai giorni nostri del manuale dell’Astrusi. Confidiamo che 
in futuro nuovi stralci possano venire pubblicati, con nuove accortezze e ricette.
	‐ 1 pondero di filetti di tritone
	‐ 1/2 pondero scarso di tate
	‐ 1 pugno di pinoli (o anche più), 
pomi d’oro di qualità piccola e 
rubizza, un pugno (o più) di olive 
taggiasche
	‐ 4 o 5 acciughe sotto sale 
	‐ qualche fungo secco (lo prevede la 
ricetta, ma se date retta al vostro 
Pellegrino non ve ne mettete punto)
	‐ 1 cipolla grande dorata
	‐ 2 gambi di sedano
	‐ 2 carote
	‐ 2 spicchi d’aglio
	‐ 1 ciuffo di prezzemolo
	‐ vino bianco secco
	‐ olio d’olive taggiasche
TRITONE ACCOMODATO
Ingredienti
Ingredienti


=== PAGINA 91 ===
 
- 89 -
“Decisamente più intelligenti e scaltri degli altri guli che infestano le pendici del Monteferrato, i paraguli 
si contraddistinguono per la loro capacità di elaborare trappole, utilizzare i propri cugini inferiori come 
esca o distrazione, e addirittura per primitivi tentativi di comunicazione con i vivi tramite complicate 
serie di suoni gutturali, spesso finalizzate a imbrogliare i viandanti. Alcuni addirittura sembrano aver 
sviluppato un sistema di scambio a base di arti, ossa e grasso di cadavere.
Degli esploratori mandati dal Patriarca Barbosio III hanno riscontrato l’esistenza di una roccaforte di 
queste creature situata nei recessi del mondo e creata con mura e soffitti di fango, ossa, legname e ter­
riccio. La miserabile e fetida capitale di questi esseri disgraziati è nota come Fangulo, e si dice vi si diano 
convegno i guli di ritorno dalle loro scorribande, a consumare insieme i disgustosi pasti...”
- Limerno Pitocco, Macaronee Mediori, Libro XI - 
C
Ancora in cerca di quattrini


=== PAGINA 92 ===
- 90 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Introduzione per le Canaglie
Tutti conoscono Sanguigno de’ Masnadieri, figlio del feroce 
Arterio, il Duca Brigante, e sanno bene di come sia stato 
alfine catturato dalla birraglia di Vortiga e condannato al pa­
tibolo. Grande è stata la sorpresa delle Canaglie quando suo 
padre le ha invitate nella sua fortezza di Tergesta per bere 
una coppa di vino alla memoria del suo erede. Il vino c’è in 
effetti, ma non solo quello. Arterio era in compagnia di una 
donna dallo sguardo risoluto. La sua fama la precede: è Ca­
pitan Baffanera, Capobanda della Balorderia, un’associazio­
ne di pendagli da pennone – a dire il vero un po’ scalcagnati 
– che battono le rotte del Mar Atreco.
“Mio figlio è ancora vivo!” commenta il duca sbattendo la 
mano sul tavolo e spargendo parecchio del prezioso nettare. 
“Si trova ora prigioniero alla Giurisdana, a Vortiga.”
Persino Baffanera adesso tace, bevendo il suo vino: ogni 
Canaglia del Regno sa che la Giurisdana è inviolabile più 
della cintura di Santa Casta.
“Quei figli di cani castrati del Gran Consiglio di Vortiga 
hanno deciso di usarlo per chiudere in bellezza il loro male­
detto Carnevale” continua il Duca. “Arterio verrà decapitato 
pubblicamente nella Piazza Grande, dopo essere stato giudi­
cato dal Tribunale delle Maschere, nella notte del Venerabile 
Rosso, l’ultimo giorno di festa.”
Edvige Baffanera prende la parola.
“Vostro figlio non è ancora perso, altezza. Le regole del 
Carnevale Rosso sono ben precise: Sanguigno verrà preso 
in consegna dalla Maschera della Palandrana, capo della 
guardia cittadina, allo scoccare del Quinto Rintocco not­
turno del Campanile dei Sommersi, e portato sul Carro della 
Palandrana in Piazza Grande, per essere decapitato al Sesto 
Rintocco. E, come immaginate, nessuno può davvero sapere 
chi si celi dietro una maschera una volta che viene indossata.”
“Capitan Baffanera ha ragione!” sorride di rimando Arterio. 
“Qualcuno di sconosciuto ai Vortigani, la notte del Carne­
vale, deve impossessarsi del costume di Palandrana, indossato 
dal capitano delle guardie di Vortiga per l’occasione, e di 
quelle dei suoi servitori, recarsi alla prigione e farsi conse­
gnare Sanguigno al posto loro.”
E quel qualcuno sono le Canaglie, ovviamente.
“È un lavoretto facile facile” minimizza Edvige. “Una volta 
recuperato Sanguigno dovrete soltanto rubare una barca 
qualsiasi e prendere il largo. La mia nave, la Balorda, sarà 
pronta ad aspettarvi a due tiri di freccia dalla riva. Se tutto 
va bene, saremo lontani da Vortiga prima che il Carnevale 
sia terminato. Ma le navi della Dogheressa pattugliano il 
tratto di mare di fronte alla città. La Balorda vi aspetterà 
fino al Dodicesimo Rintocco notturno. Se tarderete fino 
all’alba, vi lasceremo al vostro destino”.
Improvvisamente il vino di Arterio non sembra più così buono.
Retroscena per il 
Condottiero
Questo Lavoretto è una missione disperata per una banda di 
disperati: un pugno di Canaglie contro tutta la birraglia di 
Vortiga, una delle meglio addestrate del Regno. Per fortuna 
c’è di mezzo il Carnevale Rosso, una settimana di bagordi, 
feste e sconcezze in cui tutti, persino i birri, sono distratti e 
spesso ubriachi.
Le Canaglie entrano a Vortiga da terra alla sera dell’ultimo 
giorno del Carnevale, poche ore prima che l’azione abbia 
inizio. Edvige ha fornito loro alcune utili informazioni (vedi 
sotto), ma non avranno molto tempo di pianificare. Tutto 
il Lavoretto si deve svolgere in una manciata di ore e non è 
possibile effettuare né riposi brevi né lunghi, una volta che 
l’azione è iniziata.
I rintocchi del Campanile dei Sommersi, udibili in tutta 
la città, scandiscono i ritmi serrati dell’avventura: le Cana­
glie devono farsi consegnare Sanguigno al Quinto Rintocco 
(un’ora prima della mezzanotte), evitare l’esecuzione prevista 
per mezzanotte e raggiungere la Balorda prima dell’alba, altri­
menti Baffanera li lascerà in mezzo al mare. Per questo servigio 
Arterio è disposto a pagare ben 500 Gransoldi, ovviamente 
solo alla consegna del suo dannato figlio.
Riusciranno i nostri pendagli da forca a evitare che il loro 
Lavoretto si trasformi in un Carnevale di Sangue?
Scena 1 – Quel Gran Pezzo dell’Ubalda
Le Canaglie sorprendono con le brache calate Zirconio Sbir­
ciasottana, capobirro di Vortiga, e gli sottraggono maschera, 
costume e carro allegorico.
Il Carnevale Rosso
Lavoretto ambientato in Vortiga per Canaglie da quattro soldi (2° livello), di Umberto Pignatelli.


=== PAGINA 93 ===
- 91 -
Il Carnevale Rosso
Scena 2 – La Grande Fuga
Le Canaglie senza colpo ferire si fanno consegnare un pri­
gioniero per condurlo al patibolo.
Scena 3 – Paura e Delirio a Vortiga
Le Canaglie attraversano Vortiga in processione, circondati 
da una folla di perdigiorno e festaioli ubriachi.
Scena 4 – A me le Guardie!
Le Canaglie, scoperte del loro inganno, scoprono a loro vol­
ta che la parte migliore del coraggio è... la fuga!
Scena 5 – Il Mistero delle Zitellonie
La fuga precipitosa termina in un vicolo cieco, ma c’è sem­
pre una possibilità di cavarsela e le Canaglie scoprono i se­
greti di un antico convento di monache, nonché un passag­
gio verso la salvezza.
Conclusione
Le Canaglie escono dai sotterranei delle Zitellonie, rubano 
una barca da pesca sotto il naso dei birri e prendono il largo. 
Se arrivano in tempo a bordo della Balorda, ogni cosa si 
risolve per il meglio, ed è il momento di festeggiare!
Capitan Edvige Baffanera e la Balorda appaiono già in un’altra 
avventura di Brancalonia, Per un pugno di luppoli, che può 
essere giocata indifferentemente prima o dopo di questa.
Scena 1 – Quel Gran Pezzo 
dell’Ubalda
Al tramonto, ovvero al Primo Rintocco notturno, Edvige fa 
sbarcare le Canaglie nei pressi dell’approdo di terraferma di 
Vortiga, Malcontento, prima di prendere il largo e dirigersi 
al luogo dell’appuntamento.
Fornisce loro un’informazione molto utile: Don Zirconio 
Sbirciasottana, capo della sbirraglia cittadina e obiettivo delle 
Canaglie, ha un’amante fissa, Ubalda la Balda, famosa corti­
giana del postribolo delle Due Postille. Tutte le sere Zirconio, 
sul tardi, si reca a farle visita e sicuramente lo farà anche la 
notte del Carnevale: cosa c’è di meglio infatti di un fugace 
incontro amoroso prima di una bella esecuzione?
Il lupanare è il posto migliore per rubare il suo costume, 
quello delle sue guardie e il Carro della Palandrana. Il postri­
bolo delle Due Postille si trova al fondo di Calle delle Mera­
viglie, sulle Isole della Lisca, non molto distante dal Carcere 
della Giurisdana. Viene così chiamato perché ci sono due 
regole: non si entra armati e le ragazze non vanno maltrattate.
Dall’esterno si tratta di un edificio cadente, a due piani, 
sorvegliato da Bruscolino (LN morgante malvivente), un 
buttafuori delle dimensioni di una barca di piccolo cabotaggio. 
A Bruscolino interessa soltanto che il locale non venga dan­
neggiato e che le ragazze non siano ferite; per contro, quanto 
succede fuori dalla porta, a due passi da lui, non gli importa.
All’interno, le Due Postille è meno cadente che all’esterno: 
tra mobili vistosi e di cattivo gusto, ragazze troppo truccate 
abbordano uomini (e donne) di ogni risma, per condurli 
al piano di sopra in piccole stanze private. Al piano terra si 
gioca anche, e piuttosto forte, alle Minchiate, tutto questo 
sotto lo sguardo attento di Madama Rosamunda (LN umana 
popolano), l’attempata tenutaria. La cucina delle Due Postille 
è sorprendentemente buona: in particolare il Capitone alla 
Vortigana è uno dei migliori della città.
Poco dopo il Quarto Rintocco fa il suo ingresso Zirconio 
Sbirciasottana (CN umano capobirro), accompagnato da 
quattro birri, che conducono il Carro della Palandrana. Si 
tratta di un carretto scoperto a quattro ruote, tirato da due 
muli bardati, adornato con i drappi e i colori della Palandrana. 
Sia i birri che il loro capo indossano i costumi tradizionali 
della Palandrana e dei suoi servitori (vedi pag. 60). Uno 
dei birri rimane fuori a fare la guardia al carro, mentre gli altri 
tre entrano e si mettono a giocare alle Minchiate, il loro capo 
invece si ritira al piano di sopra con Ubalda. Quest’ultima è 
famosa per essere un donnone selvatico dal fisico prorompente, 
la voce mascolina e l’appetito feroce. Il suo soprannome (la 
Balda) le deriva dal fatto di essere completamente calva ma di 
indossare sempre una lunghissima parrucca bionda.
Se le Canaglie si dirigono rapidamente al Sestiere di Lisca, 
arrivano al postribolo un’ora prima dei birri e hanno tutto il 
tempo che serve loro per organizzarsi. I personaggi descritti 
sopra non sono corruttibili, ma due delle ragazze, Poffarbacca 
e Minestrina, sì, gelose come sono del ricco amante di Ubalda, 
e possono introdurre le Canaglie nella stanza della compagna 
o aiutarli in altro modo.
Dama Poffarbacca


=== PAGINA 94 ===
- 92 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Il modo migliore per recuperare il costume di Zirconio è introdursi di soppiatto 
nella stanza di Ubalda superando una prova di Destrezza (Furtività) con CD 12, 
mentre i due amanti sono impegnati, oppure farsi trovare già nascosti nell’armadio 
(massimo una persona) e a questo punto sottrarre il costume abbandonato da Zir­
conio su una poltrona superando una prova di Destrezza (Furtività) con CD 10.
Ubalda, che questa sera ha ricevuto un gioiello in dono, è decisa a intrattene­
re Zirconio almeno per un’ora intera, quindi il capobirro difficilmente noterà il 
ladro, fin quando, accortosi di essere in ritardo, non si alzerà trafelato dal letto.
Altrimenti le Canaglie possono provvedere a stendere entrambi con una botta in 
testa, oppure addormentando i due con una dose di sonnifero nel vino o in altro 
modo. L’unica cosa che non devono fare è rubare la parrucca di Ubalda: se questo 
accade la donna inizia a strillare come un’aquila allertando tutta la bettola.
Nel frattempo, al piano di sotto, le guardie di Zirconio sono intente a giocare 
alle Minchiate e stanno perdendo abbastanza denaro. Per stare più comodi, si sono 
levati i pesanti costumi che giacciono ammonticchiati su un sofà. Le Canaglie pos­
sono recuperarli in vario modo, per esempio distraendo i birri oppure scatenando 
una rissa, nella quale partecipano i 4 birri, due avventori e tre Ragazze delle Due 
Postille per Canaglia (5 popolani). Se durante la rissa viene usato un oggetto di 
scena epico, Bruscolino si unisce alla rissa per sedarla.
Pericoli Vaganti alle Due Postille
CapitoNbolo! Un grosso piatto di capitoni cade a terra, andando in mille 
pezzi. Usare il pericolo vagante fiume di birra.
Resta ovviamente l’ultima guardia fuori da sistemare, ma non dovrebbe essere 
un gran problema...
Scena 2 – La Grande Fuga
Quinto Rintocco
Una volta procuratosi costumi e carretto, le Canaglie possono recarsi impune­
mente alla Giurisdana, un lugubre complesso di edifici che si trova all’estremità 
orientale del Sestiere. Le calli ormai sono piene di gente festante, in vario stato di 
ubriachezza, e i nostri procedono lentamente, costretti ad allontanare la gente a 
colpi di bastone.
Una volta giunti al carcere, dopo aver bussato con il bastone, le Canaglie vengo­
no fatte entrare nel cortile con il carretto. Ad attenderli vi sono sei guardie (birri) 
e il capo carceriere, che ha preparato il prigioniero secondo la tradizione: costume 
rosso (per nascondere il sangue) e volto incipriato di bianco. Sanguigno viene con­
segnato ai nostri con i ferri ai piedi e alle mani (ma vengono loro fornite le chiavi).
Assieme alle guardie c’è anche Rusco, il grosso cane del capo carceriere (lupo), 
il quale, secondo le parole del suo padrone “sa riconoscere un pendaglio da forca 
solo dall’odore”.
E infatti, non appena uno degli eroi si avvicina a prendere in consegna il prigio­
niero, la bestia si mette a ringhiare! I nostri devono trovare una valida giustifica­
zione al comportamento del cane altrimenti i carcerieri chiederanno alle Canaglie 
di togliere le maschere e il trucco finirà malissimo, costringendole a sconfiggere le 
guardie per abbandonare la fortezza.
Una volta usciti di prigione con il loro prezioso carico, la Cricca si trova di fronte 
a un maligno scherzo del destino.
La gente, festante, li aspetta ai lati della calle, gridando in coro il nome della 
maschera: “Palandrana! Palandrana!” Se i nostri speravano di buttare subito alle 
ortiche le maschere e dileguarsi tra la folla, avranno una brutta sorpresa: la gente 
continuerà a seguirli, quindi le Canaglie, volenti o nolenti dovranno continuare 
con la processione almeno fin dopo il Ponte della Lisca, per poi dileguarsi alla 
bell’e meglio una volta giunti al Sestiere di Ventremolle.
Sanguigno 
de’ Masnadieri
Il prigioniero è malmesso, ha sol­
tanto la metà dei punti ferita, ed 
è disarmato, sporco e ai ferri (fin 
quando non gli vengono tolti non 
può combattere e si muove alla 
metà del movimento normale). Se 
per caso le chiavi vengono perse, i 
ferri vanno rotti con una prova di 
Forza con CD 15, o chiunque sia 
competente negli arnesi da scasso 
può forzare la serratura superando 
una prova di Destrezza con CD 10. 
Nonostante le sue condizioni, San­
guigno non risparmia rimbrotti e 
ordini stizziti ai suoi liberatori. Già, 
è quel tipo di persona...


=== PAGINA 95 ===
Il Carnevale Rosso
- 93 -
Scena 3 – Paura e delirio a Vortiga
Le Canaglie devono sbrigarsi a lasciare Vortiga; è soltanto questione di tempo 
perché Zirconio o qualche altra guardia capisca cosa sta accadendo.
La processione lungo la città, con il carro, procede con estenuante lentezza ed 
è ricca di incontri: siamo nella notte di Carnevale e la gente è pazza! Le Canaglie 
devono affrontare tre incontri. Il primo e l’ultimo avvengono rispettivamente nel 
Sestiere di Lisca e in quello di Ventremolle, il secondo invece avviene sul Ponte 
della Lisca.
I personaggi devono effettuare una prova di gruppo di Carisma (Inganno) con 
CD 15 per procedere attraverso il Carnevale. Il Condottiero effettua un tiro sulla 
tabella degli Incontri del Carnevale tirando due dadi da 8. In caso di successo sce­
glie il risultato più alto tra i due, mentre in caso di fallimento, sceglie il più basso.
In caso esca un incontro già effettuato, il Condottiero deve ritirare (con l’esclu­
sione dell’incontro Sale la nebbia).
Gli incontri potrebbero portare a un aumento della confusione e della baraonda. 
Maggiore sarà il marasma causato dalle Canaglie, maggiori saranno le difficoltà 
per fuggire in seguito ai birri nella Scena 4. 
Questo è rappresentato dai Punti Baraonda e dal relativo Contatore Baraonda.
1.	Donne e buoi dei paesi tuoi. La folla si apre e si para dinnanzi alla Cricca 
una nobildonna, vestita riccamente ma senza costume, estremamente 
trasandata e sguaiata. È Donna Talìacca (LN umana nobile), la ricchissima 
e gelosissima moglie straniera di Zirconio Sbirciasottana, la quale ha 
scoperto che il marito la tradisce con quella grandissima (insulto a piacere) 
dell’Ubalda! La donna, di origine zagarese, è fuori di sé dalla rabbia e stringe 
tra le mani una specie di bacchetta magica, crepitante di energia (si tratta 
di una Bacchetta del Due su Tre, capace di lanciare il trucchetto stretta 
folgorante).
Donna Talìacca si avventa contro quello che crede essere suo marito ed è 
pronto a fulminarlo sul posto. I personaggi possono provare a rabbonirla 
e convincerla a tornare a casa superando una prova di Carisma (Inganno o 
Persuasione) con CD 18. In caso di fallimento dovranno invece affrontarla. 
Aggiungi 1 Punto Baraonda.
Se la Canaglia vestita da Zirconio getta la maschera la donna si metterà a 
urlare come una pazza “Me lo hanno ammazzato! Me lo hanno ammazzato!” 
strappandosi al contempo i capelli, e allertando tutti i birri del circondario. 
Aggiungi 2 Punti Baraonda.
Contatore Baraonda
Le Canaglie, in fuga dopo aver 
liberato un prezioso prigioniero, 
partono all’inizio della Scena 3 
con 4 Punti Baraonda. A seconda 
dell’andamento degli incontri del 
Carnevale, aggiungi e/o sottrai i 
Punti Baraonda accumulati dai 
personaggi e determina il numero 
di prove necessarie per sfuggire ai 
Birri in questa scena, utilizzando la 
tabella Contatore Baraonda.
Contatore Baraonda
Punti Baraonda
Punti Baraonda
Numero di prove 
Numero di prove 
necessarie
necessarie
0 - 1
1
2 - 3
2
 4
3
5 - 6
4
7 - 8
5
9 - 10
6
Gettare la Maschera. Se le Cana­
glie vogliono darsi alla fuga abban­
donando il carretto e le maschere 
possono farlo. In questo caso gli 
incontri saranno solo due e ver­
ranno determinati dal Condottiero 
effettuando i tiri sulla tabella degli 
Incontri del Carnevale tirando due 
dadi da 6 e scegliendo sempre il 
risultato più basso. Aggiungi 2 
Punti Baraonda.
Incontri del Carnevale:
Incontri del Carnevale:
1
Donne e buoi dei paesi tuoi.
2
Battaglia tra Fornai e Padellai.
3
Piove sempre sul bagnato.
4
Tirchione e i Meschinelli.
5
Toro sul ponte.
6
Sale la nebbia.
7
Venditori e bancarelle.
8
Cacciatorina e Bafforosso.
Donna Talìacca


=== PAGINA 96 ===
- 94 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Nota: Se le Canaglie incappano in quest’Incontro del Car­
nevale dopo aver abbandonato il carretto e le maschere, 
Donna Talìacca chiederà loro semplicemente se hanno visto 
quel vigliacco fedifrago del marito, senza però badare alla 
risposta, ma inveendo piuttosto contro ogni personaggio 
maschile della Cricca al grido di “Tutti uguali siete, por­
ci!”, per poi passare oltre alla ricerca del consorte.
2.	Battaglia tra Fornai e Padellai. Da sempre le maschere 
Fornao e Padellao sono rivali (vedi pag. 60)! Quando 
i personaggi arrivano, si trovano coinvolti in una rissa 
tra le due fazioni. Ogni gruppo è composto da una 
marmaglia di 6 popolani.
Se le Canaglie partecipano alla rissa, aggiungi 1 Punto 
Baraonda. Nel caso la rissa durasse più di 3 round aggiungi 
un ulteriore 1 Punto Baraonda.
I personaggi possono evitare la rissa superando una prova 
di gruppo di Destrezza (Acrobazia) con CD 13. Se hanno 
successo nella prova, sottrai 1 Punto Baraonda.
3.	Piove sempre sul bagnato. Una simpatica vecchina 
Vortigana decide di svuotare il vaso da notte dalla finestra, 
proprio mentre passano i nostri. Una delle Canaglie 
deve superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 14, 
altrimenti si ritrova fetida e inzaccherata dalla testa ai 
piedi e subisce svantaggio a tutte le prove di Carisma fin 
quando non riesce a ripulirsi o si spoglia del costume.
4.	Tirchione e i Meschinelli. Le Canaglie odono un 
vociare inferocito ed ecco farsi loro incontro Tirchione, 
la maschera dell’avaro, seguito da una torma di piccoli 
straccioni, i Meschinelli (vedi pag. 60). Tirchione grida e 
insulta i bambini, che corrono urlando verso le Canaglie, 
strattonandole, chiedendo loro soldi e salendo persino 
sul carro. I Meschinelli sono dei maledetti borsaioli, e 
una Canaglia scelta casualmente deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 11, altrimenti perde tutte 
le monete portate nel borsello o, in alternativa, altri 
oggetti di valore che si trovavano bene in vista. Aggiungi 
1 Punto Baraonda.
Nel caso le Canaglie vogliano inseguire i ladruncoli, li 
acciufferanno dopo poco, recuperando i loro averi ma 
perdendo tempo prezioso. Aggiungi 2 Punti Baraonda.
5.	Toro sul ponte. Quella del Carnevale è una notte pazza e 
può anche capitare che un grosso toro fugga dalla stalla e si 
trovi a vagare per la città. È quello che è successo a Verziere, 
il Toro del Sestiere. La bestia si trova proprio sul ponte che 
la Cricca deve attraversare per continuare il suo percorso. 
Verziere inizia a essere nervoso, con tutta quella gente 
intorno che urla, ride e schiamazza. Ci manca solo che 
veda qualcuno vestito di rosso, proprio come Sanguigno de’ 
Masnadieri e Palandrano! Verziere può essere calmato con 
una prova di Saggezza (Addestrare Animali) con CD 17. 
Il toro è affamato: se gli viene offerto del cibo, chi effettua la 
prova dispone di vantaggio. Se le Canaglie hanno successo 
nella prova, il toro tornerà sul ponte, rallentando una parte 
dei birri inseguitori. Sottrai 2 Punti Baraonda.
Altrimenti, se si sente minacciato o infastidito, il bovino 
carica. Aggiungi 1 Punto Baraonda.
6.	Sale la nebbia. La famosa nebbia di Vortiga sale di 
colpo dalle acque della laguna. L’area viene considerata 
pesantemente oscurata. Sottrai 1 Punto Baraonda.
Se questo risultato viene tirato nuovamente, la nebbia si 
disperde. Aggiungi 1 Punto Baraonda.
7.	 Venditori e bancarelle. La notte del Carnevale è anche un 
momento per bere e mangiare, pertanto molti venditori 
ambulanti ne approfittano per piazzarsi lungo le calli per 
vendere le loro merci. Le Canaglie finiscono proprio in mezzo 
ad alcune bancarelle che vendono le seguenti leccornie:
•	 Frittelle di Vortiga (ripiene di marmellata, miele o vino)
•	 Mele (candite o normali)
•	 Boccioni di Vino della Festa
•	 Rane Fritte (vendute a spiedino)
•	 Castagnole della Laguna (castagne bollite, fritte nel grasso 
e coperte di miele)
Ognuno di questi tesori culinari può essere acquistato 
per 3 mr. Se le Canaglie si fermano a comprar qualcosa, 
aggiungi 1 Punto Baraonda.
8.	Cacciatorina e Bafforosso. Altre due maschere si parano 
davanti alla Cricca: si tratta di Cacciatorina, una procace 
villana che porta con sé una cesta piena di salamini dalla 
forma molto allusiva, accompagnata da Bafforosso, 
un uomo magro, dai baffi rossi, che si appoggia a 
un’anfora di vino, totalmente sbronzo (vedi pag. 60). 
Cacciatorina offre i suoi salami (uno a testa), mentre 
Bafforosso offre il vino. I gustosi prodotti di queste 
due maschere sono stati realizzati secondo le usanze 
del Carnevale Rosso e hanno ora effetti straordinari. 
Il vino di Bafforosso è fortissimo ma ricostituente 
(vedi gli effetti del Cordiale Biondino a pag. 65 di 
Brancalonia - Manuale di Ambientazione). Qualunque 
Canaglia tracanni il vino deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 12, altrimenti è avvelenata.
Se le Canaglie si fermano a gozzovigliare, beneficiando 
dei doni di Cacciatorina e Bafforosso, aggiungi 1 Punto 
Baraonda.


=== PAGINA 97 ===
- 95 -
Il Carnevale Rosso
Scena 4 – A me le Guardie!
Sesto Rintocco della Sera
Le Canaglie, travestite o meno, arrivano nel cuore del Sestie­
re di Ventremolle, dove la folla in parte si dirada. Seguendo­
lo, si dirigerebbero al Sestiere principale di Vortiga, Rivofon­
do, e quindi alla Piazza Grande e al patibolo. Questo sarebbe 
il momento di darsi alla fuga e dirigersi verso il mare. Se 
non che, proprio in quel momento, arriva di corsa Zirconio, 
con un manipolo di birri, tanto più corposo quanto grande 
è la confusione che le Canaglie si sono lasciate dietro negli 
incontri precedenti! Il capitano, che sta finendo di allacciarsi 
le brache, urla: “Prendeteli, prendeteli! A me le guardie!” I 
birri sono veramente tanti, almeno una decina, e altri stanno 
accorrendo: l’opzione migliore è quella di darsela a gambe!
Nel caso Zirconio fosse stato eliminato dalla Cricca, a coman­
dare i birri ci sarà il suo secondo, il Sergente del Turno di Notte 
Valanzano Fedespenta (LN umano capobirro).
Per riuscire a distanziare i birri occorre superare delle prove 
di gruppo di Forza (Atletica) o di Destrezza (Acrobazia), con 
CD 13. Il numero di prove necessarie è indicato nella tabella 
Contatore Baraonda. Per ogni fallimento nella prova, lancia 
1d20 e confronta il risultato con la tabella degli eventi. Se si 
accumulano tre fallimenti prima di ottenere i successi necessari 
a fuggire, i birri raggiungono i fuggitivi e – probabilmente – 
per questi ultimi è davvero finita!
d20
d20
Evento
Evento
1
Scala che sale. Pant pant... che fatica correre su per tutti questi gradini! Ogni Canaglia deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 12, altrimenti subisce 1 livello di indebolimento.
2
Canaletto. Una Canaglia finisce nel canale, rallentando la fuga. Le Canaglie subiscono svantaggio nella loro prossima 
prova di gruppo per sfuggire ai birri.
3
Specchio delle mie brame. Chi è che trasporta uno specchio così grande per le vie cittadine durante il Carnevale? La 
Cricca capitombola attraverso lo specchio che si infrange in mille pezzi, infliggendo 1d4 danni taglienti a ogni Canaglia.
4-7
Escono dai dannati muri! 4 birri, dall’alto dei merletti di una balconata, scoccano dardi alle Canaglie in fuga con le loro 
balestre pesanti.
Balestra Pesante. Attacco con Arma a Distanza: +3 al tiro per colpire, gittata 30/120 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d10 + 1) 
danni perforanti.
8-16
Nessun evento particolare
17
Carretto di capponi. Un carretto carico di gabbie piene di capponi vivi è fermo in mezzo alla via di fuga. Le Canaglie pos­
sono liberare i succosi pollastri creando scompiglio e rallentando gli inseguitori. I fallimenti necessari per essere acciuffati 
aumentano di uno.
18
Bramoldo, mio Destriero! Qualcuno ha lasciato il cavallo fuori dalla locanda! Una delle Canaglie può saltare in sella. La 
Canaglia a cavallo dispone di vantaggio nelle successive prove di Forza (Atletica) per fuggire dai birri.
19
Da che parte sono andati? Vicoli, vicoletti, basta imboccarne uno per far perdere le proprie tracce. I birri perdono di vista 
le Canaglie che ottengono successo nella loro prossima prova di gruppo per fuggire.
20
Vicolo chiuso! Interrompete l’Inseguimento e giocate subito Il Mistero delle Zitellonie.


=== PAGINA 98 ===
- 96 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Scena 5 – Il Mistero delle Zitellonie
Poco dopo il Sesto Rintocco
Anche se hanno finora distanziato i birri, la corsa delle Canaglie si interrompe 
bruscamente al fondo di una calle buia, in un vicolo cieco! Alle loro spalle si odo­
no sempre più vicini gli ordini concitati di un Capobirro, il clangore delle alabarde 
e lo scalpiccìo galoppante della corsa affannata di numerosi membri della guardia 
cittadina. Stanno arrivando, e sembrano parecchi.
I personaggi si accorgono che la parete è coperta di edera, che può essere scalata 
facilmente, lasciandosi alle spalle i birri.
Scavalcato il muro, le Canaglie si ritrovano nel cortile del Convento delle Zi­
tellonie, un monastero in rovina abbandonato da tempo. Le Zitellonie, protette 
da Santa Zitellona, erano un ordine monastico che raccoglieva povere derelitte 
cittadine e offriva loro i benefici di una rigida clausura.
Circa un secolo fa, durante una celebre invasione della città da parte dei pagani 
dell’entroterra, il convento fu devastato dai predoni che pensavano di scovarvi oro 
e donne per soddisfare i loro bassi istinti, ma non vi trovarono nulla: le monache 
erano scomparse con tutte le loro ricchezze.
Le Canaglie che superano una prova di Intelligenza (Religione o Storia) con CD 
16 conoscono le informazioni sopra riportate riguardanti il convento. Le Canaglie 
originarie di Vortiga o che abbiano studiato presso monaci e chierici, dispongono 
di vantaggio alla prova.
Quello che nessuno sa, è che le monache, guidate dalla Badessa Samorona, non 
hanno mai abbandonato il monastero: sotto di esso infatti si cela un sotterraneo se­
greto, raggiungibile tramite un passaggio nascosto sotto l’altare della chiesa. Il sotter­
raneo ha una seconda uscita che sbuca direttamente in un magazzino abbandonato 
nei pressi di un molo, proprio dove è alla fonda una barca in discrete condizioni.
Comunque le monache non si salvarono: i sotterranei erano e sono tutt’ora infe­
stati dal Fungo delle Catacombe, che ha finito per avvelenarle tramite l’aria stantia 
di quei recessi. Addormentatesi in un sonno allucinatorio dopo aver inalato per 
ore quegli effluvi, le Zitellone scivolarono senza dolore nel freddo della morte, 
trasformandosi in fetenti Guli che ancora infestano questi luoghi.
Una rapida ispezione del convento rivela solo macerie e rovine già svuotate da 
tempo. Mentre i personaggi si aggirano per i paraggi in cerca di una via d’uscita, 
dopo alcuni scricchiolii ben poco rassicuranti, il pavimento crolla sotto i loro piedi. 
Le Canaglie devono superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13 oppure subire 
1d6 danni da caduta. Ricoperti di calcinacci e investiti da un nauseante odore di 
muffa i PG si ritrovano in una vera e propria catacomba.
Non Abbiamo Molto Tempo! Mentre la Cricca è indaffarata nei sotterranei del 
convento, i birri continuano imperterriti a pattugliare il sestiere come segugi. Le 
Canaglie devono sempre tenere sotto controllo i lontani rintocchi del campanile 
dei sommersi, che prodigiosamente si sentono anche all’interno delle catacombe.
Conclusione
Proseguendo lungo i passaggi segreti delle catacombe, la Cricca sbuca in un ma­
gazzino abbandonato situato all’imboccatura di un piccolo molo incustodito. 
Guardando fuori, le Canaglie individuano una barca da pesca, uno sciopone, tira­
ta in secco poco lontano.
La versione lunga o la 
versione breve?
Se la sessione di gioco sta per vol­
gere al termine, o se le Canaglie 
sono già provate e abbastanza 
ferite, potete giocare questo sot­
terraneo in maniera rapida, facendo 
affrontare ai personaggi da 3 a 5 
guli (in base al numero delle Cana­
glie) lungo il corridoio principale del 
sotterraneo, per poi passare rapida­
mente alla prossima scena.
Altrimenti potete proseguire uti­
lizzando le informazioni sulle 
catacombe contenute ne Il Con­
vento delle Zitellonie, una Novella 
Balorda compresa nella Gazzetta 
del Menagramo #1 che esplora nel 
dettaglio questo sotterraneo e il 
mistero delle catacombe.


=== PAGINA 99 ===
Il Carnevale Rosso
- 97 -


=== PAGINA 100 ===
- 98 -
- 98 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Tutto sembra perfetto, se non fosse per due dettagli: il natante 
imbarca un po’ acqua dal fondo quando lo si mette in mare, e 
chi conosce le vorticose acque meridionali di Vortiga, sa che 
sono infestate da feroci torpedini. Tuttavia, se le Canaglie 
decideranno di tentar la fortuna per raggiungere la Balorda con 
la barca, tutto andrà liscio. Dalle nebbie, come un fantasma, 
spunta la sagoma della nave e immediatamente una scaletta 
viene calata per permettere alla Cricca di risalire a bordo. Poi, 
veloce come il vento, la Balorda prende il mare, lasciandosi 
alle spalle gli inseguitori di Vortiga. Quando si alza il sole, il 
capitano Edvige fa rotolare un barilotto di vino sulla tolda 
per festeggiare il successo dell’impresa.
Perché la Cricca ha avuto successo, vero? In questo caso 
saranno pagati quanto pattuito da Arterio de’ Masnadieri.
Ma se hanno fallito, Domineddio li guardi dalla sua ira...
Birri di Vortiga
La guardia cittadina di Vortiga, nota per i suoi modi spicci e 
le mani lunghe dei suoi membri, è composta da birri con le 
seguenti modifiche:
Bruscolino
Buttafuori delle Due Postille. Il suo senso dell’umorismo è 
sviluppato quanto quello del manico di remo che usa per 
sedare le risse. Bruscolino è un malvivente.
Capo carceriere
Un omaccione laido e unticcio, perfetto per il suo ruolo di 
aguzzino alla Giurisdana.
Il capo carceriere è un birro con le seguenti modifiche:
 
Guli
I Guli sono abiette creature mangiacadaveri dall’origine 
controversa. Usa le statistiche dei ghoul con le seguenti 
modifiche:
Sanguigno dei Masnadieri
Il rampollo di Arterio de’ Masnadieri, il Duca Brigante, dal 
quale ha preso i baffetti, il pizzetto mefistofelico e la crudeltà. 
Brigante per passione e per dovere verso il nome che porta, è 
uomo con cui non spartire il pane. Sanguigno è un nobile.
Verziere, il Toro del Sestiere
Un grosso toro marrone, amante delle mele e delle canzoni.
Vortigano
I comuni cittadini di Vortiga sono dei popolani.
Zirconio Sbirciasottana
Sulla quarantina e belloccio, tutti sanno che Zirconio ha 
comprato il grado di Capitano della Guardia di Ponente di 
Vortiga con i soldi di sua moglie, Donna Incatenata Derelitta 
Talìacca. A parte questo è un uomo coraggioso, teme soltanto 
tre cose: sua moglie, il Gran Consiglio di Vortiga e l’Inferno.
In quest’ordine.
Zirconio è un capobirro (vedi Manuale di Ambientazione 
di Brancalonia).
Alabarda. Attacco con Arma da Mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni taglienti.
Punti Ferita 27 (5d8 + 5)
Sfida 1/4 (50 PE)
azioni
Multiattacco. Il capo carceriere effettua due 
attacchi in mischia: uno con il pugnale e uno con 
la frusta.
Pugnale. Attacco con Arma da Mischia o a Distanza: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
una creatura. Colpito: 4 (1d4 + 2) danni perforanti.
Frusta. Attacco con Arma da Mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 4 (1d4 + 
2) danni taglienti.
Tanfo di Gulo. I guli del Regno sono circondati da 
un fetore inconfondibile che li rende facilmente 
riconoscibili a 5 metri di distanza (15 sottovento). 
Ogni creatura che inizi il suo turno entro 1,5 
metri dal gulo deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 8, altrimenti è avvelenata fino 
all’inizio del proprio turno successivo.
Se supera il tiro salvezza, la creatura è immune alla 
puzza di gulo per 24 ore.
Verziere, il Toro del Sestiere
Bestia Grande, senza allineamento
Classe Armatura 11
Punti Ferita 45 (6d10 + 12)
Velocità 12 m
FOR
20 (+5)
DES
12 (+1)
COS
15 (+2)
INT
4 (-3)
SAG
12 (+1)
CAR
6 (-2)
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi -
Sfida 2 (450 PE)
Carica. Se il toro si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un attacco 
da incornata nello stesso turno, il bersaglio subisce 9 
(2d8) danni contundenti extra. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 15, altrimenti cade a terra prono.
azioni
Incornata. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d8 + 5) danni contundenti.


=== PAGINA 101 ===
- 99 -
Vortiga
Approfondimento sulla Capitale della Severissima Signoria
Dalle colonie istrane ala Sidonia, dalla Via della Sera ai porti del 
Gran Levante, se c’è un simbolo che rappresenta il predominio 
delle genti del Regno sul Mare di Mezzo e la loro influenza in 
oriente, quel vessillo è la manticora cremisi e oro di Vortiga. In 
mezzo alle innumerevoli città e potentati del Regno che risal­
gono all’Impero Draconiano o persino alle epoche precedenti, 
Vortiga è un centro molto più recente, nato e sviluppatosi solo 
dopo la Caduta di Plutonia. Eppure, al contempo, la Severissi­
ma Signoria è saputa diventare in pochi secoli uno dei domini 
più rilevanti del Mare di Mezzo e di Occasia.
Città di mercanti, banchieri e navigatori, Vortiga sorge di fronte 
la foce del Fossa, dove il più grande fiume del Regno si versa nel 
Mar Atreco, tra una serie di scogli, isolotti e faraglioni su cui sono 
sorte in seguito fortezze, torri, porti, case e palazzi. Su queste 
rocce nere e frastagliate, con una secolare opera di costruzione e 
cavatura di materie prime, sono stati eretti edifici alti e austeri, 
strappando al cuore di tali scogli la materia prima e lasciandovi 
sotto un dedalo di passaggi e sotterranei, che alcuni dicono addi­
rittura essere un collegamento segreto tra le isole.
Palazzi neri, gotici e svettanti, adornati di gargolle e grottesche, 
pinnacoli e guglie, che sorgono sopra basamenti neri e vestigia di 
ruderi primordiali, a loro volta sigillo di una rete di gallerie che 
affonda fino al cuore del Mar Atreco. Balconate, ponti, passerelle, 
case-ponte e ballatoi uniscono queste impressionanti architetture 
tra loro, di isola in isola, fino a formare una unica cattedrale nera 
di roccia, attorno e sotto la quale scorrono canali e rivi impetuosi, 
dove correnti e maree producono letali mulinelli, vortici e risucchi.
Come se non bastassero i pericoli delle sue calli e dei vortici 
che la circondano, la laguna nera attorno e in mezzo alla città 
è infestata di feroci e sinuose torpedini, attirate dagli scarichi e 
dalle immondizie della città, che non lasciano scampo a chiunque 
cada in acqua.
A fronte di questa ferocia urbanistica e architettonica, che le ha 
conferito il nome di Severissima Signoria ed è ben rappresentata 
dalla crudele manticora dei suoi stendardi, Vortiga è un luogo 
opulento e magnifico, e i suoi mercanti principali hanno fortune 
paragonabili a quelle di sovrani. I principali magnati cittadini sono 
da secoli riuniti nel Consiglio dei Dieci e noti come i Supremi 
Assenti, i Grandi Impostori o le Maschere, a causa dell’usanza 
di presentarsi alle riunioni mascherati e quasi sempre sostituiti 
da delegati, per evitare di morire a causa di pugnalate o avvele­
namenti direttamente al tavolo del Consiglio. Il pericolo è tale, 
si narra, che in realtà nessuno dei magnati partecipa davvero alle 
riunioni da decenni, e perfino i delegati principali hanno delegati.
Agli ordini del Consiglio ma vera padrona della città è la 
Dogaressa, anche nota come “la Manticora” in quanto simbolo 
astratto della potenza cittadina, una carica elettiva rinnovata dal 
Consiglio e riservata per tradizione alle donne, che mantiene 
l’ordine e la prosperità cittadina.
Vortiga è suddivisa in Sestieri, ciascuno edificato in momenti 
diversi e da ceti differenti, e per questo motivo specchio di 
contrasti interni e disparità sociali.
Rivofondo è il cuore della città, quello dove si radunano 
le dimore patrizie più opulente, ovvero i palazzi dei Dieci 
e la maggior parte di quelli delle famiglie appartenenti al 
Maggior Consiglio.
Bacareto, proprio lì accanto, è il centro della vita diurna e 
notturna, con locali, osterie e negozi di pregio, frequentati da 
mercanti e artigiani di ogni genere, chierici vaganti, curiosi, 
letterati, cicisbei, ricchi rampolli e artisti. Per cittadini e visi­
tatori in cerca di emozioni, affari e avventure, è sicuramente 
questo il sestiere di riferimento.
Il sestiere di Torpedini è quello abitato dal popolino comune 
e dai pescatori, nonché il più infestato dalle bestiacce che gli 
danno il nome; molte case qui hanno accessi direttamente sui 
canali e sugli squeri, piccoli cantieri e rimesse per le barche 
di famiglia; è da qui che al mattino partono flotte di barche 
e chiatte di ogni genere, dirette verso i banchi di pesca o i 
magazzini dove svolgere i propri mestieri.
Il sestiere delle Fortezze è occupato dai principali centri 
di difesa della città, dai porti militari e dalla dogana, così 
come dall’immenso Darsenale dove vengono costruiti vascelli 
e velieri, e dove lavorano migliaia di maestri d’ascia, falegnami, 
fabbri, artigiani, carpentieri e mezzi marinai.
La Lisca è costituita da una mezza dozzina di isole diverse, 
abitate per lo più da forestieri: ambasciatori, mercanti, impre­
sari e naviganti stranieri; tra di essi hanno particolare rappre­
sentanza i venerabili viaggiatori provenienti dalla Via della 
Sera, e perfino dalle città della Serindia misteriosa, che qui 
vengono a trattare direttamente gemme, sete e spezie.
Infine Ventremolle, la zona dai fondali più fangosi e insta­
bili, è un insieme di palafitte, barconi e tuguri in cui abita 
la masnada senza numero dei miserabili cittadini; è anche il 
ritrovo della piccola criminalità locale, che riesce a mantenersi 
in sesto soprattutto se non va a pestare i piedi ai più ricchi e 
vendicativi concittadini.
Vortiga, La Regina dei Mari  


=== PAGINA 102 ===
- 100 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Ventremolle
Ventremolle
Lisca
Lisca
Legenda per le 
Legenda per le 
Canaglie
Canaglie
1.	
1.	 Piazza Grande
Piazza Grande
2.	
2.	 Cattedrale di San Navarco
Cattedrale di San Navarco
3.	
3.	 Palazzo del Consiglio
Palazzo del Consiglio
4.	
4.	 Corte Arcana
Corte Arcana
5.	5.	 Mausoleo dei Turchini
Mausoleo dei Turchini
6.	
6.	 Teatro Malibranche
Teatro Malibranche
7.	
7.	 Campo dei Gatti
Campo dei Gatti
8.	
8.	 Darsenale
Darsenale
9.	
9.	 Fortezza Piccola
Fortezza Piccola
10.	
10.	Fortezza Grande
Fortezza Grande
11.	
11.	Giurisdana
Giurisdana
12.	
12.	Ponte della Lisca
Ponte della Lisca
Fortezze
Fortezze
Bacareto
Bacareto
Torpedini
Torpedini
Rivofondo
Rivofondo
12
11
7
8
10
9
6
1
2
5
3
4


=== PAGINA 103 ===
- 101 -
Vortiga
Legenda per le Canaglie
1.	 Piazza Grande. Centro della vita mercantile e politica 
cittadina; è lastricata con la pietra nera delle isole e lisciata 
da secoli di passi, ma presenta anche delle scanalature 
lungo cui si possono trascinare le barche dei mercanti per 
poi porle ai lati della piazza ed esporvi le mercanzie.
2.	 Cattedrale di San Navarco. Una costruzione 
monumentale e terrificante, eretta per ribadire al mondo 
la potenza navale della Severissima Signoria; l’esterno 
ricorda un veliero colossale, mentre l’interno è tutto 
realizzato in legname di relitti, ossa di balene, velame, 
sartie ed ex voto d’oro offerti dalle famiglie dei marinai.
3.	 Palazzo del Consiglio. Il centro del potere della 
Signoria, con tutti gli uffici principali, gli archivi di stato 
e le sale dedicate al Maggior Consiglio, al Consiglio dei 
Dieci e alla Dogaressa. È sempre qui che si custodisce 
il Libro d’Oro su cui vengono registrate le nascite, i 
matrimoni, le morti, le concessioni e i possedimenti di 
tutte le famiglie patrizie cittadine.
4.	 Corte Arcana. Il rione abitato da scaramanti, bagatti 
e guiscardi, su cui incombe la Scuola di Cartomanzia 
di Madama Modiana dal Negus, che si dichiara figlia di 
qualche sovrano di Meridiana.
5.	 Mausoleo dei Turchini. Questo celebre sacrario pare 
accolga il sarcofago della Regina Brigida, una turchina 
residente in città secoli orsono; nonostante tale funzione, 
il palazzo è oggi di fatto un locale a luci turchine molto 
frequentato, soprattutto da lucignoli, folletti, artisti, 
poeti, e marionette, dove vengono messi in scena 
spettacoli, stravaganze e baraonde di ogni tipo.
6.	 Teatro Malibranche. Il più celebre di Vortiga, è 
stato voluto ed eretto dalla potente famiglia Grifagni, 
esponente dei Dieci, di fronte ai loro palazzi e nella piazza 
che da essi prende il nome; per tradizione, gli impresari 
e dirigenti del teatro sono malebranche come i Grifagni, 
e vi è una lunga tradizione di artisti malebranche che qui 
si esibiscono, anche se l’arte e gli affari non conoscono 
razze...
7.	 Campo dei Gatti. Uno dei campi (piazze) più vasti 
di Vortiga, è il centro della comunità di Gatti Lupeschi 
cittadini, ospitati in genere nel monastero e nel chiostro 
dei Domenigatti, o presso la sede locale dell’ordine degli 
Ostellieri, che qui ha uno dei suoi principali priorati.
8.	 Darsenale. Uno dei grandi orgogli cittadini, il Darsenale 
di Vortiga è costituito da decine di capannoni, cantieri, 
botteghe e laboratori, bacini di carenaggio e moli, e vi 
lavorano migliaia di vortigani.
9.	 Fortezza Piccola. Qui si trovano gli uffici della dogana 
e tutto il comando navale delle operazioni d’oltremare; 
ogni nave in arrivo o in partenza da Vortiga deve fermarsi 
qui per controlli e adempimenti.
10.	Fortezza Grande. Questa è la sede del controllo 
militare della città e del governo della regione; qui 
inoltre si addestrano le truppe del mare e gli ufficiali che 
salperanno poi verso colonie e rotte di mezzo mondo. 
A capo della flotta per ordine del Gran Consiglio vi è 
attualmente Otello, “il Morgante di Vortiga”.
11.	Giurisdana. Prigione e cancelleria generale di Vortiga, 
qui si trova la sede locale di Equitaglia, si svolgono i 
processi ed eseguono molte sentenze. La Giurisdana è 
famigerata in tutto il nord del Regno per le sue carceri 
durissime, i Pozzi, da cui vengono spesso tratti i rematori 
che andranno a prestare volontariamente la loro opera 
nelle patrie galee.
12.	Ponte della Lisca. Il ponte più lungo della città, 
costruito in legno e a volte distrutto o smantellato per 
motivi militari; unisce il sestiere di Lisca al resto di Vortiga.


=== PAGINA 104 ===
- 102 -
- 102 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Legenda per il Condottiero
1.	 Campanile dei Sommersi. Questa struttura è 
affondata da tempo nelle acque della laguna nera, ma le 
campane sfiorano quasi la superficie, e ancora battono le 
ore in maniera udibile. Paradossalmente, il meccanismo 
dell’orologio sommerso è un’opera di congegneria 
talmente sofisticato da essere rimasto il più attendibile 
tra tutti gli orologi cittadini. Una leggenda afferma 
che i suoi rintocchi siano udibili anche dagli annegati, 
dai carcerati nei Pozzi e perfino dai morti sepolti nelle 
catacombe cittadine.
2.	 Convento delle Zitellonie. Questo monastero 
in rovina è stato devastato decenni orsono ed è 
abbandonato da tempo, anche se si narra che vi aleggi 
ancora una cupa maledizione.
3.	 Casino dei Nobili. Le alterne vicende economiche e 
dinastiche dei patrizi vortigani possono gettare in rovina 
o impoverire in poco tempo rampolli, figli cadetti e interi 
rami secondari di famiglie ricchissime; le centinaia di 
nobili sul lastrico di Vortiga sono soliti radunarsi nel rione 
di San Bauco e sono per tanto detti Baucotti. Il Casino 
dei Nobili è un caseggiato dove tutti costoro trovano 
alloggio a buon prezzo ed evitano lo scherno collettivo, 
circondandosi dei propri simili. Al centro del rione si 
trova poi la Scuola dei Giochi Rossi, la più prestigiosa 
accademia di scherma cittadina; è qui che scapestrati e 
nobilastri senza denari diventano mercenari, duellanti e 
schermidori prodigiosi, e hanno l’opportunità di rifarsi 
una vita come spadaccini, al soldo di altri aristocratici e 
mercanti ancora col vento in poppa.
Ventremolle
Ventremolle
Lisca
Lisca
Fortezze
Fortezze
Bacareto
Bacareto
Torpedini
Torpedini
Rivofondo
Rivofondo
9
10
12
2
3
1
4
5
6
7
8
13
Legenda per il  
Legenda per il  
Condottiero
Condottiero
1.	
1.	
Campanile dei Sommersi
Campanile dei Sommersi
2.	
2.	 Convento delle Zitellonie
Convento delle Zitellonie
3.	
3.	
Casino dei Nobili
Casino dei Nobili
4.	
4.	 Palazzo Augusto
Palazzo Augusto
5.	5.	
Il Serraglio
Il Serraglio
6.	
6.	 Piccola Arena
Piccola Arena
7.	
7.	 Il Bucentauro
Il Bucentauro
8.	
8.	 Cattedrale del Mare
Cattedrale del Mare
9.	
9.	 Postribolo delle Due Postille
Postribolo delle Due Postille
10.	
10.	 Isola di Murena
Isola di Murena
11.	
11.	 Casino degli Spiriti
Casino degli Spiriti
12.	
12.	 Rione Mirandola
Rione Mirandola
13.	
13.	 I Pozzi di Vortiga
I Pozzi di Vortiga
14.	
14.	 Scuola Nera
Scuola Nera
15.	
15.	 Isola di Ongana
Isola di Ongana
11
14
15


=== PAGINA 105 ===
- 103 -
Vortiga
4.	 Palazzo Augusto. Questi edifici sono tra i più antichi 
in città e sede della prestigiosa e lugubre famiglia degli 
Augusti, le cui origini risalgono a prima della Fondazione 
di Vortiga e al Patriziato di Plutonia. Nonostante il suo 
capofamiglia Giovanni Augusto XIII sia un membro dei 
Dieci, gli Augusti sono sempre sospettati di tramare per 
trasformare Vortiga in una tirannia e sono tra le famiglie 
più austere e predatorie del dominio. Sono in molti 
a sospettare che nei sotterranei dei palazzi di famiglia 
si celino segreti troppo oscuri anche per una stirpe 
magnatizia vortigana.
5.	 Il Serraglio. Questo complesso di giardini, locande 
e bagni di lusso è in mano a una nutrita comunità di 
orientali provenienti dalla Soldania. È una delle bettole 
più lussuose di Vortiga e di tutto il Regno, completamente 
decorata alla levantina.
6.	 Piccola Arena. Nonostante i duelli all’ultimo sangue 
e gli scontri con le belve siano vietati in città, in questo 
spazio semisommerso gli impresari della famiglia Zanne 
hanno la concessione a organizzare mattanze e spettacoli 
con animali feroci, acquatici, terrestri e volanti, secondo 
termini e circostanze ben precise. Per esempio, solo 
forestieri, schiavi e carcerati vi possono partecipare, 
nonché i selvatici, come gli Zanne.
7.	 Il Bucentauro. Questo enorme galeone fu varato anni 
fa come simbolo navale cittadino ed è l’imbarcazione più 
grande mai realizzata in Occasia, ma per le sue dimensioni 
si dimostrò impossibile da pilotare. Per evitare di sprecare 
il lavoro, gli armatori la fecero incagliare in prossimità 
del Darsenale e ne fecero una bettola di gran lusso. Si 
dice che nel livello più basso della stiva ci sia una botola 
che si apre in un cunicolo scavato nello scoglio in cui è 
incagliata, che condurrebbe nel cuore della Giurisdana.
8.	 Cattedrale del Mare. Una cattedrale in pietra e 
marmi bianchi, dall’aspetto meno arcigno rispetto ad 
altri edifici cittadini. È tradizione che chiunque voglia 
chiedere favori speciali o miracoli a questo membro 
della Quaterna, il più venerato in città, debba gettarsi 
in acqua al Molo dei Disperati di Rivofondo e nuotare 
fino al Molo dei Salvati che si estende all’ombra della 
cattedrale, in mezzo a torpedini, correnti e mulinelli. 
Solo i superstiti otterranno quanto desiderano, agli altri 
non importerà più.
9.	 Postribolo delle Due Postille. Questa bettola 
è situata molto vicino alla Giurisdana e intercetta la 
maggior parte dei birri che finiscono il proprio turno; 
nonostante ci tengano a non perdere il posto, le ragazze e 
gli inservienti della bettola spesso sono in combutta con 
le canaglie della Mirandola per fregare i birri o estorcere 
loro qualche segreto importante.
10.	Isola di Murena. È stata da secoli deputata a 
fabbriche e laboratori di vetreria, cristalleria, orologeria 
e congegneria, per evitare al resto della città frequenti 
incendi e fumi costanti; oggi questi laboratori sono vanto 
cittadino e rappresentano alcune delle manifatture più 
tipiche e famose di Vortiga. Si dice che i vetrai di Murena 
siano così abili da conoscere il segreto degli Accrocchi di 
Vetro, costrutti di vetro e cristallo che difendono i propri 
padroni e le loro ricchezze.
11.	Casino degli Spiriti. Questa villa isolata, spesso 
circondata dalle nebbie, è sede di una casa da gioco 
privata celebre per le sue atmosfere lugubri e inquietanti. 
Madama Rosaura, tenutaria del Casino e necromante 
della Scuola Nera, gestisce alcune sale adibite a lotterie e 
Minchiate, dove i vivi possono sedersi faccia a faccia con 
i morti e giocarsi con loro segreti e favori. Non è vero, 
infatti, che i morti non hanno più nulla da perdere: tesori 
nascosti, testamenti privati, misteri di famiglia custoditi 
fin nella tomba... gli spiriti che frequentano il Casino 
sono ben felici di giocarseli in cambio di un po’ di vita, 
una pinta di sangue o una notte d’amore nel corpo di un 
mortale.
12.	Rione Mirandola. È uno dei più poveri e pericolosi 
della città, covo di mendicanti, guappi, bravi, ciarlatani 
e canaglie di ogni genere. Capobanda riconosciuta di 
queste contrade è Zanetta Casanova, attrice, maliarda, 
occultista e avventuriera, in parte di origine sidonia e 
zigana. Il pregio più importante della Banda Casanova è 
quella di riuscire a contrabbandare e ricettare ogni sorta 
di merce, in una città in cui i crimini contro la proprietà 
e i dazi sono presi con estrema severità.
13.	I Pozzi di Vortiga. La prigione più temuta e odiata 
della regione; si dice che lì sotto vengano tenuti segregati 
anche mostri di ogni sorta, demoni e prigionieri politici.
14.	Scuola Nera. Si dice che l’accesso alla Scuola Nera sia 
sotto un molo, una porta incrostata di alghe scure posta 
a diversi piedi sotto la superficie della laguna. La Scuola 
sarebbe il ricovero segreto della più antica e potente scuola 
di negromanti ed eresiarchi del Regno, che conterebbe 
fino a nove studenti e il diavolo stesso come maestro.
15.	Isola di Ongana. In un’isola solitaria e lontana da 
Vortiga vive l’Ongana, la Strega della Laguna. Per 
un antico patto sancito con i Dieci, a questa befana 
orrenda è consentito vivere a poche braccia di mare dalla 
Severissima Signoria, e perfino cacciare e stringere patti 
con naviganti, mercanti e tagliagole del Mar Atreco.


=== PAGINA 106 ===
- 104 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Introduzione per le Canaglie
C’è un detto, a Lungariva, che si tramanda di padre in figlio: 
“Se sei povero e hai un problema, affrontalo. Se sei ricco e 
hai un problema, paga qualcuno perché lo affronti per te!”
Lo sa bene il buon Baciccin da Prà, ricco mercante locale, 
che ha diramato una urgentissima richiesta di aiuto, ben pa­
gata, da svolgersi in tempi estremamente rapidi: trovare una 
dannata pianta che si dice essere nascosta in qualche dove 
nella Foresta del Batta e consegnargliela a Lungariva il prima 
possibile. La Cricca si trova proprio a Lungariva e proprio in 
quei giorni per alcune... ehm... faccende estremamente de­
licate, e la ricompensa promessa è effettivamente grandiosa.
Dopo essersi riprese dai bagordi, le Canaglie si dirigono ra­
pidamente verso il palazzo dei da Prà per ricevere istruzioni 
precise, anche perché il Capobanda – di fronte a una tale 
promessa di danaro – ha smesso di ragionare...
Retroscena per il 
Condottiero
La Foresta del Batta si trova nell’entroterra di Lungariva, co­
pre buona parte della provincia di Ostria e si estende fino 
al confine con il Falcamonte. Selvaggia e inospitale, è tana 
di numerosi animali che non vedono l’ora di farsi un buon 
pasto a base di Canaglie, e offre rifugio ad alcune cricche di 
briganti che fanno capo al Re di Denari, uno dei più potenti 
capibanda del Regno.
Qualche giorno prima, andando a caccia nei margini occi­
dentali della foresta, il giovane rampollo dei da Prà, Tristano, 
è stato morso da un bavalischio, finendo in una sorta di coma 
sempre più profondo. Nei due giorni successivi il padre dispe­
rato ha convocato al suo capezzale ogni sorta di miracolari 
e guaritori, ma senza risultato. Uno degli erboristi ha però 
dato un’indicazione: per il morso di bavalischio, il rimedio 
migliore è la Pianta Regale, una essenza balsamica a foglia 
larga che tuttavia nessuno sa più dove procurarsi. In città non 
esiste curatore o erbario che ne possieda, ma Baciccin ha un 
indizio: Bafer, un menestrello compositore che vive nella Città 
Vecchia e raccoglie canzoni popolari, potrebbe conoscere una 
ballata nella quale viene suggerita l’ubicazione della pianta. 
Dopo aver trovato il menestrello, la cerca delle componenti 
può cominciare: servirà non solo la Pianta Regale, che cresce 
proprio nel cuore della Foresta del Batta, ma anche dell’Olio 
Santo di Piccadora, presente in città solo all’untissima Taverna 
dei Due Mugugni.
Raccolta la Pianta Regale e recuperata un’ampolla di Olio 
Santo, le Canaglie dovranno tornare il prima possibile al 
palazzo dal Prà per salvare Tristano, e qui avranno un’ultima 
sorpresa!
Scena 1 – Baciccin, Gransoldi e vin
La Cricca incontra il cliente Baciccin da Prà e riceve l’incari­
co, più qualche indicazione su come procedere.
Scena 2 – La ballata della Città Vecchia
Seguendo la pista del cantore, le Canaglie si infilano nella 
Città Vecchia in cerca di Bafer.
Scena 3 – La Bella di Pietra
Bafer il menestrello recita loro l’antica ballata della Bella di 
Pietra, che contiene gli indizi per trovare la Pianta Regale e 
aggiunge la necessità di un componente imprevisto: l’Olio 
Santo.
Scena 4 – Mastro Buon Selvaggio
La Taverna dei Due Mugugni è l’unico luogo che custodisce 
Olio Santo in città: ottenerne un po’ dal rude tenutario non 
sarà affatto facile...
Scena 5 – Per Santa Giobatta!
La Foresta del Batta è infestata di cacciatori, banditi e be­
stiacce, tra cui le celebri battagatte. Le Canaglie hanno solo 
qualche ora per raggiungere la Montagna Veturia e recupe­
rare la Pianta Regale.
Scena 6 – Bavalischiatutto
Trovata la leggendaria piantina, comincia una corsa contro 
il tempo per tornare dal mercante prima che Tristano si tra­
muti in roccia per sempre. Ma nel palazzo dei da Prà li at­
tende una sorpresa!
Conclusione
Tutto è bene quel che finisce bene: Tristano è salvo, il com­
mercio del basilico è appena cominciato, e ogni cosa termina 
in una colossale spaghettata al pesto nel cortile del palazzo.
Pesto alla Lungarivese
Lavoretto ambientato in Quinotaria per Canaglie da quattro 
soldi (2° livello), di Mirko Paradisi.


=== PAGINA 107 ===
- 105 -
Pesto alla Lungarivese
Scena 1 – Baciccin, Gransoldi 
e vin
Raggiunto il palazzo da Prà, le Canaglie vengono accolte dal pa­
drone di casa, un uomo baffuto e paffuto, visibilmente spazien­
tito e tormentato, che in quell’esatto momento sta congedando 
altre persone: curiosi, medici, erboristi e cacciatori.
Appena scorge le Canaglie, l’uomo bofonchia qualcosa riguardo 
al non fidarsi dei Foresti, ma invita egualmente la Cricca a entrare 
in casa, ragguagliando tutti su quanto accaduto. Tre giorni fa suo 
figlio Tristano è stato morso da un bavalischio durante una battuta 
di caccia nella Foresta del Batta. Chi lo accompagnava è accorso 
mettendo miracolosamente in fuga il mostro, e ha riportato Tri­
stano in città. Da allora il giovane giace a letto, lottando – a metà 
tra carne e pietra – contro il veleno della bestia, che sembra però 
non aver avuto il suo pieno effetto per qualche motivo misterioso. 
Gli erboristi, i preti, gli scaramanti e i miracolari intervenuti al 
suo capezzale non hanno risposte; gli effetti sono sensibilmente 
diversi da quelli tipici del morso di un bavalischio, che dovrebbe 
pietrificare all’istante. Quel di cui sono certi è che la pietrificazione 
delle carni del giovane va via via aumentando...
Un altro dei saggi interrogati afferma però, seppur scettico, che 
esisteva una vecchia ballata a proposito di una certa Pianta Regale, 
ovvero un arbusto miracoloso, in grado di curare ogni male. Si 
tratta però di una canzone popolare molto antica e mai trascritta, 
e lui a stento ne ricorda il soggetto, figurarsi le liriche. Baciccin 
a tali parole pare illuminarsi poiché è venuto a conoscenza del 
fatto che a Lungariva, fino a poco tempo fa, vi era un vecchio 
menestrello conosciuto come Il Cantore della Città Vecchia, un 
bardo celebre per l’aver raccolto – pare – ogni antica ballata e 
leggenda della tradizione quinotara. Potrebbe essere la persona 
giusta a cui chiedere. Sul finire della spiegazione, il facoltoso 
mercante sembra rabbuiarsi di nuovo: tale individuo è infatti da 
tempo ricercato dai birri e sembra essere scomparso nel nulla. 
Baciccin a quel punto squadra la Cricca, annuisce pensieroso, e 
sottolinea che loro potrebbero essere perfetti per andare a sguaz­
zare nel marciume del rione della Città Vecchia, che pullula di 
furfanti, tagliagole e altri tipi strani, e vedere di scoprire che fine 
abbia fatto il cantore.
Infine, frustrato, il padre di Tristano taglia corto: suo figlio deve 
essere salvato, e in fretta, poiché la sua corte dei miracoli ritiene che 
potrebbe aver meno di una settimana a di vita. Questo è il tempo 
che egli concederà alle Canaglie per trovare la Pianta Regale; non 
ci sono anticipi a disposizione, ma qualora riuscissero nell’im­
presa, Baciccin li ricompenserà sull’unghia con 150 Gransoldi, 
più 500 fiorini per ogni giorno in meno che impiegheranno per 
riportare la pianta magica a palazzo. Se qualcuno prova a intimi­
dirlo, minacciarlo o prendersi gioco di lui, l’uomo chiama a sé la 
propria guardia personale (1 dragone e 4 birri), che cacceranno 
fuori di casa i furbetti senza tante cerimonie. Baciccin, tuttavia, 
è così disperato che l’incarico rimane in essere in qualsiasi caso.
Se i personaggi lo desiderano, possono visitare Tristano: il ragazzo 
non è in grado di rispondere ad alcuna domanda. Con una prova 
di Intelligenza (Arcano o Natura) con CD 18, ci si può accorgere 
che il morso da cui ha origine il processo di pietrificazione è effet­
tivamente riconducibile a quello di un bavalischio, ma l’effetto 
che sta avendo sul ragazzo è quantomeno singolare.
Scena 2 – La ballata della 
Città Vecchia
La Città Vecchia è la zona popolare di Lungariva ed è sicura­
mente la più “vivace”, traboccante di perdigiorno, furfanti, 
marinai, poveri e disperati. Gente di ogni provenienza sbuca 
da ogni angolo, indaffarata nelle più disparate attività e cer­
cando di rimediare qualche petecchione qui e là.
In questo quartiere la Cricca può provare a raccogliere le 
informazioni sul menestrello contenute nella tabella Dicerie.
Queste Dicerie possono essere raccolte dai personaggi in 
più modi:
•	 Un personaggio originario di Lungariva che ottenga un 
successo in una prova di Intelligenza (Storia) con CD 13 
può tirare 1d8 sulla tabella.
•	 I personaggi che vogliono provare a parlare con passanti e 
mendicanti e che ottengano un successo in una prova di 
Carisma (Intimidire o Persuasione) con CD 12 possono 
tirare 1d10 sulla tabella.
•	 I personaggi che cercano dicerie spendendo fino a 5 monete 
di rame in mance, possono tirare 1d10 sulla tabella.
•	 I personaggi che cercano dicerie spendendo almeno 1 
moneta d’argento in mance, possono tirare 1d6 sulla tabella.
•	 I personaggi che cercano dicerie spendendo almeno 1 
moneta d’oro in mance, possono tirare due volte 1d4 sulla 
tabella (ritirando il dado in caso ottenga lo stesso risultato).
•	 I personaggi che falliscono una prova o non spendono 
adeguatamente in mance, possono comunque raccogliere 1 
diceria tirando 3d4 sulla tabella.
d12
d12
Diceria
Diceria
1
Il Cantore ha un fedele e giovane alleato di nome 
Pietrasso, un malebranche che sbriga faccende per lui 
e tiene d’occhio i dintorni pronto ad avvisarlo in caso di 
pericolo (Vero).
2
Il Cantore si chiama Bafer e vive in Vico Sgualembro 
(Vero).
3
Il Cantore non esce mai di casa perché è ricercato dai birri 
(Vero).
4
Il Cantore aiuta un gruppo di orfanelli di strada, fornen­
do loro un riparo e del cibo (Vero).
5
Il Cantore è un dotato di carnagione chiara, nonostante 
l’età ha ancora dei folti capelli castani e non un capello 
bianco (Vero).
6
Il Cantore ha in un paio di occasioni cantato una ballata 
che parlava di una dama di pietra (Vero).
7
Il Cantore vive in Vicolo Torto 21 (Falso).
8
Il Cantore è morto anni fa (Falso).
9
Il Cantore è fuggito per mare e si è imbarcato per le 
isole (Falso).
10
Il Cantore gestisce un circolo anziani di Botte alla Botte 
(Falso).
11
Il Cantore è pelato con la barbetta (Falso).
12
Il Cantore è un birro sotto copertura (Falso).


=== PAGINA 108 ===
- 106 -
- 106 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Dopo che ogni personaggio ha tentato di raccogliere infor­
mazioni (impiegando almeno un paio d’ore di tempo), con 
un successo in una prova di Saggezza (Percezione) con CD 
14, la Cricca potrebbe notare un giovane che li spia. Si chiama 
Pietrasso (NB malebranche esploratore), ed è il giovane e 
fedele complice di Bafer che ovviamente sa dove vive il can­
tore. Se Pietrasso si accorge di essere stato notato, fugge a 
rotta di collo nel cuore della Città Vecchia. Catturare l’agile 
ragazzo tra i vicoli, i caruggi e le crose di Lungariva non 
è affatto semplice, anche perché ogni passante, lavandaia e 
monello di strada incontrato è dalla sua parte. Star dietro a 
Pietrasso e raggiungerlo richiede un successo in una prova 
di Destrezza (Acrobazia) con CD 12 e una prova di Forza 
(Atletica) con CD 12.
I personaggi che superano con successo tali prove di abilità, 
riescono a mettere spalle al muro il furfantello, che si prepara 
a difendersi. Se a Pietrasso viene spiegato il motivo per cui la 
Cricca stia cercando lui o il menestrello, il giovane si rilasserà 
e scorterà i personaggi da Bafer; viceversa, se la Cricca non 
paleserà i propri scopi, Pietrasso combatterà per tentare la fuga.
Nota: La missione assegnata dal mercante è nota a tanti in 
città, e i birri di Lungariva non vedono l’ora di mettere le 
mani su Bafer. Le Canaglie sulle tracce del Cantore o di Pie­
trasso che non abbiano superato un tiro di Destrezza (Furti­
vità) con CD 12, hanno attirato l’attenzione dei birri, che li 
seguiranno fino alla casa del Cantore della Città Vecchia (vedi 
la scena 3). Con un successo in una prova di Saggezza (Perce­
zione) con CD 16 è possibile accorgersi che un gruppo di 1d4 
birri coperti da sgualciti e vecchi mantelli da mendicante, sta 
seguendo la Cricca a debita distanza. I birri possono essere 
seminati ottenendo un successo in una prova di Destrezza 
(Furtività) con CD 12 effettuata con svantaggio.
Scena 3 – La Bella di Pietra
Avvicinandosi alla porta di casa del menestrello, il gruppo 
sentirà le note di un liuto provenire dall’interno, dove un 
uomo con folti capelli castani è intento a suonare il proprio 
strumento. Se i personaggi chiedono al Cantore conferma 
della sua identità o lo riconoscono, Bafer squadra il gruppo 
e, assicuratosi di non trovarsi davanti a dei birri, asserisce 
di essere la persona che stanno cercando. Si presenta come 
Bafer il Malinconico Felice, e spiega che da lungo tempo 
vive recluso per sfuggire alle guardie che gli stanno costan­
temente alle calcagna, ritenendolo a capo di una banda che 
ruba nei palazzi dei ricchi. Se verrà incalzato con domande a 
riguardo, Bafer risponderà che non è importante se sia vero 
o meno, bensì che anche la gente nella Città Vecchia possa 
mangiare. Raccontandogli del male che ha colpito Tristano 
da Prà, il menestrello risponde di non sapere nulla riguardo 
questa fantomatica Pianta Regale, ma che conosce un’antica 
ballata sul bavalischio – La Bella di Pietra – e che le antiche 
ballate celano da sempre, tra una strofa e un ritornello, le più 
grandi risposte. Con l’aiuto del suo liuto, quindi, incanterà 
la Cricca declamandola:
Dormi distesa in un corpo di pietra,
Non servì l’arco, non bastò faretra
Per toglier di mezzo il mostro bramoso
Che ti trafisse col morso luttuoso.
E mentre ora giaci sul tuo catafalco
Su per il monte vetusto cavalco
Con il tuo stesso amaro dolore
Ma con ancora del sangue nel cuore...
Se le Canaglie non hanno fatto caso ai birri nella scena 
precedente o non li hanno seminati, prima che Bafer possa 
concludere la sua ballata la pattuglia di guardie fa irruzione 
nel caseggiato, menando manganellate a destra e a manca. 
La Cricca può decidere se rimanere a combattere, oppure se 
seguire il consiglio di Bafer e darsela a gambe dall’entrata sul 
retro che quei geni dei birri non si sono scomodati di bloccare.
Una volta tolto di mezzo l’eventuale problema delle guardie, 
ancora a casa sua o in un nuovo rifugio, Bafer completa la 
vecchia ballata:
Ma tu non lo sai che son già di ritorno
E cedi al dolore del decimo giorno
Mentre io porto la provvida flora
E l’Olio Santo della Piccadora.


=== PAGINA 109 ===
- 107 -
Pesto alla Lungarivese
A questo punto, anche con l’aiuto di Bafer, gli indizi chiave 
offerti dalla Ballata sembrano i seguenti:
•	 La bella ferita dal mostro cede al veleno dopo dieci giorni.
•	 La “provvida flora del monte vetusto” potrebbe essere 
proprio la Pianta Regale.
•	 Il monte vetusto è sicuramente la Montagna Veturia, che 
si trova poco fuori città, proprio nel cuore della Foresta 
del Batta.
•	 Secondo la canzone, a quanto pare, serve un altro 
ingrediente non previsto: l’Olio Santo, ovvero un rarissimo 
estratto di olive e peperoncino rozzo proveniente da Porto 
Anduja.
Bafer è in grado di rivelare alla Cricca che l’unico posto che 
lui conosca in cui si può trovare l’Olio Santo da quelle parti è 
la Taverna dei Due Mugugni. La bettola è gestita dal sempre 
adirato Mastro Selvaggio, ed è situata nella zona di confine 
tra la Città Vecchia e il sestiere più borghese della città. Dopo 
di ciò, Bafer e Pietrasso si dileguano, augurando un “in bocca 
al bavalischio” alle Canaglie.
Scena 4 – Mastro Buon 
Selvaggio
Giunte di fronte alla Taverna dei Due Mugugni, le Canaglie 
si trovano davanti a una scena probabilmente già vista altre 
volte: un uomo, visibilmente ubriaco e con un occhio nero, 
viene lanciato fuori dal locale dall’oste, un enorme morgante 
panciuto che, non soddisfatto, ruggisce insulti al poveraccio. 
L’uomo, dopo essersi rialzato a stento, biascica qualche paro­
la incomprensibile che ricorda un “per questa volta passi, ma 
non farlo mai più!” e si avvia verso casa barcollando.
Entrate nella bettola, le Canaglie verranno accolte da una 
caciara terrificante: ubriachi che cantano a squarciagola, gra­
ziose ragazze che siedono agli angoli e vendono a tutti la 
stessa rosa, e tavolate di veterani che passano la giornata a 
stratracannare e a stramaledire le donne, il tempo e il governo, 
giusto per rimanere nella citazione.
La baraonda è tenuta sotto sorveglianza costante dall’occhio 
vigile dell’oste. Mastro Selvaggio (CB morgante veterano) fa 
di tutto per evitare gli sguardi delle Canaglie, ma quando 
queste riescono ad attirare la sua attenzione fa loro presente 
che, prima di rispondere a qualsiasi domanda, pretende una 
consumazione.
Dopo aver servito da bere nella maniera più annoiata e infa­
stidita possibile, Mastro Selvaggio risponde alle domande della 
Cricca e ammette di essere in effetti in possesso di un’ampolla 
di Olio Santo che usa per cucinare, ma da cui non intende 
separarsi se non a carissimo prezzo, 20 monete d’oro.
I personaggi possono convincere Mastro Selvaggio ad abbas­
sare il prezzo del 10% con un successo in una prova di Carisma 
(Persuasione) con CD 18, ma qualsiasi Canaglia che non sia 
originaria di Lungariva effettua il tiro subendo svantaggio.
I personaggi possono provare a sgattaiolare nel retro del locale 
per trafugare l’olio, ma per farlo dovranno riuscire a eludere 
la zelante sorveglianza di Filoni (NB marionetta popolano), 
il cuoco marionetta della taverna.
I personaggi possono naturalmente tentare la fortuna e cercare 
di racimolare le monete necessarie ad acquistare il prezioso olio 
partecipando ad alcuni dei giochi da bettola presenti in loco:
Le Minchiate
Tutti i vecchietti del posto usano segnali segreti e impreca­
zioni fasulle studiate per barare e dispongono di vantaggio a 
tutte le loro prove di Carisma (Inganno) durante la partita.
Botte alla Botte
Ai partecipanti viene servito un forte vino bianco invece 
della birra. A differenza del gioco da bettola originale, nella 
terza fase di Botte alle Botte ogni giocatore deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con difficoltà pari a 12, +1 
per ogni boccale consumato, altrimenti è ubriaco, e i tiri 
subiranno svantaggio.
Giostra dei Poveri
Gli avversari qui sono già tutti ubriachi marci, ed effettuano 
ogni prova di Destrezza (Acrobazia) subendo svantaggio.
Nel caso le Canaglie non fossero in possesso di sufficienti 
monete, e non volessero o non riuscissero a procurarsele par­
tecipando ai giochi da bettola o, ancora, venissero beccati a 
rubare, potranno tentare di ricorrere alla Rissa per risolvere la 
questione: l’oste dei Due Mugugni, sicuro dei propri mezzi, 
non tentennerebbe un secondo di fronte alla possibilità di 
malmenare le Canaglie e rispedirle a casa gonfie come zam­
pogne. In caso di Rissa possono affrontare: Mastro Selvaggio, 
il cuoco Filoni e un nutrito gruppo di attempati clienti fissi. 
Se i personaggi hanno la meglio nella scazzottata, Mastro 
Selvaggio si dimostra un morgante d’onore, vecchio stampo, 
e consegna l’ampolla alla Cricca.
“Se ti inoltrerai lungo le calate dei 
vecchi moli, in quell’aria spessa carica 
di sale, gonfia di odori, lì ci troverai 
i ladri, gli assassini e il tipo strano... 
quello che ha venduto per trenta 
fiorini sua madre a un fauno..."
- La ballata della Città Vecchia -


=== PAGINA 110 ===
- 108 -
- 108 -
Ancora in 
cerca di quattrini 


=== PAGINA 111 ===
- 109 -
Pesto alla Lungarivese
Se le Canaglie ottengono l’Olio regolarmente (pagandolo o 
vincendo la rissa), Mastro Selvaggio si dimostra molto disponi­
bile e rivela che il motivo della sua diffidenza verso gli estranei 
è tutta colpa dei maledetti Foresti. Se il gruppo vuole appro­
fondire, l’oste spiega che i Foresti sono una banda di predoni 
che vengono da oltre confine e fanno parte delle truppaglie 
del Re di Denari, probabilmente il più grande Capobanda del 
Nord del Regno. Si sono insediati nella Foresta del Batta (da 
qui il soprannome Foresti) e stanno dando problemi ormai 
da molto tempo. Purtroppo per i viaggiatori e i mercanti 
della zona, i birri del Duca Zani non sembrano avere alcuna 
intenzione (né sembrano in grado) di sgominare tale minaccia. 
I predoni sono talmente odiati che l’espressione “colpa dei 
Foresti” è ormai diventata uso comune per esprimere fastidio 
nei confronti degli altri.
Scena 5 – Per Santa Giobatta!
Dopo aver risolto (si presume) la questione di Bafer e quella 
dell’Olio Santo, alle Canaglie non resta che dirigersi verso la 
Foresta del Batta e la Montagna Veturia.
La foresta è distante otto miglia da Lungariva (12 km), lungo 
strade ben tracciate e aperta campagna fino a raggiungere 
forre, burroni e terreni brulli e sconnessi.
Per attraversare la foresta attraverso il sentiero principale e 
raggiungere le pendici della Montagna Veturia servono almeno 
8 ore di marcia.
Di giorno, il percorso tra i boschi è abbastanza tranquillo, 
non si incontrano banditi, tutt’al più qualche cacciatore. Se 
il Condottiero vuole inserire qui qualche incontro, può far 
confrontare la Cricca con qualche poco di buono, altre cana­
glie magari ingaggiate da Baciccin che vuole saperne di più 
sulle informazioni raccolte dai personaggi a proposito della 
Pianta Regale, oppure una Battagatta (pantera), il predatore 
più diffuso nella foresta.
A metà viaggio, alcuni rumori in lontananza possono essere 
recepiti dai personaggi più accorti con un successo in una 
prova di Saggezza (Percezione) con CD 18. Se le Canaglie si 
fanno caute e procedono con cautela superando una prova 
di Destrezza (Furtività) con CD 12, poco più in là avvistano 
una ghenga di Foresti accampati su una collinetta, senza che 
quelli si accorgano della loro presenza. I banditi hanno un 
chiaro accento della Galaverna e stanno discutendo di cosa 
fare del loro prigioniero: un uomo legato e imbavagliato con 
addosso quello che rimane di un’armatura leggera. Con un 
successo in una prova di Saggezza (Percezione) con CD 14 è 
possibile notare, seppur sbiaditi e sgualciti, i colori e i sim­
boli di Lungariva sul corpetto del prigioniero. Se le Canaglie 
falliscono la prova di Destrezza (Furtività) o si avvicinano alla 
zona senza premurarsi di celare la propria presenza, i Foresti 
si accorgono del loro arrivo e preparano un’imboscata; in tal 
caso, i personaggi devono effettuare una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 15 per notare il gruppo di tagliagole 
pronto a tendere l’agguato; se falliscono, sono colti di sorpresa.
Le Canaglie possono decidere se combattere i temibili Foresti 
(1 tagliagole, 1 esploratore, 4 malviventi), fuggire o aggirarli 
(questo solo qualora li abbiano avvistati senza farsi notare). 
In caso scelgano di combattere, i nemici venderanno cara la 
pellaccia, ma non esiteranno a tentare la fuga se messi in seria 
difficoltà. A ogni modo, i Foresti non sanno nulla di bavalischi 
e piante leggendarie.
Se le Canaglie liberano il prigioniero, questi afferma di chia­
marsi Volpone del Gualborro (LB umano esploratore), di 
essere un aspirante mattatore che si è messo a caccia del bava­
lischio per ottenere una ricompensa dal mercante, sperando 
che, riportando la bestia viva a palazzo, qualche cerusico o 
erborista riesca a trarne un antidoto.
Per ringraziare la Cricca di averlo salvato, spiegherà loro nel 
dettaglio la via migliore per la Montagna Veturia e donerà loro 
la sua Callana di Santa Giobatta (vedi appendice), patrona 
di Lungariva.
I Foresti però lo hanno ferito e sfiancato: ne ha abbastanza 
di questa storia, e lascerà volentieri la ricerca della bestia alla 
Cricca.
Scena 6 – Bavalischiatutto!
Man mano che ci si avvicina alla montagna, il sentiero 
scompare divorato dal sottobosco e la selva si infittisce sen­
sibilmente; per orientarsi correttamente, le Canaglie devono 
ottenere un successo in una prova di Saggezza (Sopravviven­
za) con CD 11, se falliscono cominciano a girare in tondo 
per ritrovarsi al punto di partenza un’ora dopo. Se le Cana­
glie hanno ottenuto le indicazioni di Volpone del Gualborro 
effettueranno la prova di Saggezza (Sopravvivenza) dispo­
nendo di vantaggio.
Quando la Cricca si lascia alle spalle la Foresta del Batta e 
comincia la propria salita sul monte, può iniziare a cercare la 
Pianta Regale. Per trovarla, le Canaglie possono effettuare ogni 
ora una prova di Intelligenza (Natura) con CD 16.
Quando finalmente una delle Canaglie ha successo, ecco 
che si trova quanto cercato: una pianta verde brillante e pro­
fumatissima, con piccole foglie che risplendono alla luce del 
sole e che sembra possedere un che di magico e... regale. Sì, 
dev’essere proprio lei, la Pianta Regale!
Nota: Alle Canaglie basta un abbondante quantitativo di fo­
glie, ma se desiderano portarsi via qualche pianta con tutto lo 
stelo e le radici, per poi successivamente piantarla e rivenderla, 
si accorgeranno – a tempo debito – che solo sul monte Veturia 
la Pianta Regale è in grado di crescere intrisa di magia, men­
tre in qualunque altro luogo crescerà priva delle eccezionali 
proprietà originali.
A questo punto, scatta la corsa contro il tempo per tornare 
indietro fino a Lungariva e al capezzale di Tristano.
Le Canaglie possono scegliere se andar di fretta, magari 
viaggiando di notte, oppure riposarsi e tornare indietro con 
calma. Se i personaggi non riposano, subiscono 1 livello di 
indebolimento.


=== PAGINA 112 ===
- 110 -
- 110 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Se i personaggi arrivano in città di notte, le porte urbiche sono 
serrate e l’unico punto di accesso è la Porta della Notte, ben 
piantonata dai birri (4 birri, 1 capobirro). Se nella scena 3 c’è 
stata l’irruzione a casa di Bafer, la guardia notturna potrebbe 
riconoscere i malfattori che hanno aiutato il Cantore. Se le 
Canaglie dovessero menzionare di fronte ai birri la riuscita 
della loro impresa, questi potrebbero decidere di sottrargli 
la pianta per ottenere il pagamento promesso dal mercante.
Se la Cricca è ancora in tempo per salvare il giovane pietrifi­
cato, un ultimo colpo di scena l’attende proprio nella dimora 
dei da Prà: un mattatore ha catturato nella foresta il feroce 
bavalischio (bavalischio decrepito) che aveva ferito Tristano 
e lo ha condotto in gabbia, su di un carro, nel cortile del 
palazzo. Baciccin è lì davanti che non sa bene cosa fare, con 
un cerusico che pare intento a estrarne il veleno tramite un 
paio di strane pinze, ma all’improvviso la bestia si divincola, 
liberando le fauci dai calappi e aprendo la sgangherata porta 
della vecchia gabbia arrugginita. A quel punto si lancia nel 
cortile contro il mercante e i suoi cortigiani, ma non prima 
di aver alitato il suo temibile soffio sul mattatore che cade a 
terra trattenuto. Prima di proseguire, è necessario sconfiggere 
il terribile mostro.
Superando una prova di Intelligenza (Natura) con CD 
13 le Canaglie possono rendersi conto che quell’esemplare 
di bavalischio sembra essere particolarmente vecchio: gli 
mancano parecchi denti, gli occhi sembrano opachi e le sue 
zampe si muovono artritiche e incriccate. Che sia l’età del 
mostro il motivo per cui i suoi poteri pietrificanti hanno 
quell’insolito effetto?!
Conclusione
Sconfitto il bavalischio del Batta, Baciccin e gli erboristi 
prendono le foglie, le pestano in un mortaio assieme a parte 
dell’Olio Santo e ne ricavano una crema verde odorosa, che 
subito fanno ingoiare con il cucchiaio al povero Tristano.
Il magico pesto fa il suo dovere, la pietra sembra svanire 
lentamente per far posto alla carne, e finalmente Tristano torna 
di un colorito normale e si riprende. Nel frattempo il buon 
Mastro Selvaggio, intenerito per aver saputo dell’importanza 
dell’Olio Santo nella guarigione del giovane, ha raggiunto il 
palazzo con un’altra ampolla di Olio che teneva in dispensa.
Visti gli effetti della balsamica poltiglia, si offre di com­
prare dalla Cricca le Piante Regali, se ne hanno, attività sulla 
quale viene bloccato dal mercante, che ha l’occhio ancor più 
lungo. I due finiscono per allearsi e dedicarsi in futuro alla 
remunerativa coltivazione della pianta, che viene ribattez­
zata basilico, sia come sinonimo di Pianta Regale in Lingua 
Arcaica, che per assonanza con bavalischio, visto che bavalico 
non suonava bene...
Intanto, alcuni di coloro che sono stati attaccati dal povero 
bavalischio soffrono ancora degli effetti più blandi del veleno 
del mostro, mentre Tristano pare stia morendo di fame dopo 
molti giorni di coma. Per ovviare a tutti questi problemi, 
Mastro Selvaggio e Baciccin organizzano una spaghettata diret­
tamente nel cortile del palazzo, a base di pasta condita con 
il “Prodigioso ritrovato della Montagna Veturia”. Per tagliar 
corto, ben presto tutti iniziano a chiamare la salsa col nome 
di pesto, in onore di tutte le botte che la Cricca ha dovuto 
prendere per ottenerlo.
Volta la carta e finisce in gloria!
Callana di Santa Giobatta
Reliquia Rara
Questo potente amuleto contiene al suo interno un callo 
di Santa Giobatta patrona di Lungariva. Un personaggio 
che indossa questa reliquia dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per resistere agli effetti che causano la condizione 
pietrificato.
Pianta Regale
Una pianta verde brillante e profumatissima, con piccole fo­
glie che risplendono alla luce del sole. Se una creatura ingeri­
sce almeno 12 di foglie della Pianta Regale, recupera 2d8 + 4 
punti ferita. Un personaggio che assieme alla pianta usi una 
borsa da erborista può tentare di pestare e amalgamare tutte 
le foglie di una Pianta Regale e ¼ di ampolla d’Olio Santo 
della Piccadora superando una prova di Intelligenza con CD 
20. Una creatura che beve il composto creato, subisce gli 
stessi effetti dell’incantesimo ristorare superiore.


=== PAGINA 113 ===
- 111 -
Pesto alla Lungarivese
Bavalischio Decrepito
Quando il bavalischio invecchia, i suoi poteri mutano sensi­
bilmente i loro effetti e diviene meno prestante fisicamente, 
ma ottiene la capacità di percepire il mondo che lo circonda 
anche nelle più impenetrabili tenebre.
Bavalischio Decrepito
Mostruosità Media, senza allineamento
Classe Armatura 14 (armatura naturale)
Punti Ferita 60 (8d8 + 24)
Velocità 9 m
FOR
17 (+3)
DES
14 (+2)
COS
16 (+3)
INT
2 (-4)
SAG
8 (-1)
CAR
7 (-2)
Abilità Furtività +4, Percezione +1
Sensi Percezione passiva 11, vista cieca 9 m
Linguaggi -
Sfida 3 (700 PE)
azioni
Morso. Attacco con Arma da Mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
10 (2d6 + 3) danni perforanti più 7 (2d6) danni da 
veleno e il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 13, altrimenti inizia a 
trasformarsi in pietra ed è trattenuto. Il bersaglio 
trattenuto deve ripetere il tiro salvezza alla fine 
del suo turno successivo. Se lo supera, l’effetto 
per lui termina; mentre se lo fallisce, è pietrificato 
finché non viene liberato da un incantesimo 
ristorare superiore o da una magia analoga.
Fiatella Pietrificante (Ricarica 6). Il bavalischio 
esala gas pietrificante in un cono di 4,5 metri. 
Ogni creatura in quell’area deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti inizia 
a trasformarsi in pietra ed è trattenuta. Il bersaglio 
trattenuto deve ripetere il tiro salvezza alla fine del 
suo turno successivo. Se lo supera, l’effetto per lui 
termina; mentre se lo fallisce, è pietrificato finché 
non viene liberato da un incantesimo ristorare 
superiore o da una magia analoga.


=== PAGINA 114 ===
- 112 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Introduzione per le Canaglie
Mentre si aggira per il Nord del Regno (anche in luoghi 
completamente fuori mano rispetto a Tarantasia), la Cricca 
viene raggiunta da un imponente giovane dal fisico scultoreo 
e dall’aria bonaria e ingenua. Solo e completamente perso, 
il bel ragazzone si sbraccia e si avvicina alle Canaglie per 
chiedere loro aiuto. Dopo essersi presentato come Belloveso 
(NB umano pagano), il simpatico fregnone bofonchia im­
barazzato di avere una qualche missione da compiere, ma è 
disperato perché non riesce a raggiungere la propria destina­
zione: Tarantasia.
Sconfortato per i tanti fallimenti e le numerose disavven­
ture delle ultime settimane, complice il suo pessimo senso 
dell’orientamento, Belloveso apre la saccoccia e mostra alle 
Canaglie un discreto mucchietto di pezzi d’oro e gemme, del 
valore di circa 150 Gransoldi: sarà loro, se lo aiuteranno a 
trovare una certa Nina, che lo attende in quel di Tarantasia, 
per realizzare il suo destino.
Sembra proprio che la Cricca abbia trovato un bel pollo 
da spennare.
Retroscena per il 
Condottiero
Il giovane e ruspante pagano Belloveso ha sognato una notte 
l’apparizione di una ragazza dai capelli d’oro che gli ha rive­
lato un glorioso destino. “La scrofa semilanuta! La porca di 
lana ricoperta! Trova la scrofa e diventerai il Re di Tarantasia! 
Io ti aiuterò, se tu mi salverai!”. Preso in giro dalla sua gente e 
determinato a seguire la visione, Belloveso ha radunato tutti i 
suoi averi e si è messo in marcia verso la Galaverna, lasciandosi 
alle spalle la Pianura Pagana, per venire più volte malmenato, 
imprigionato e respinto dai birri della regione – non senza aver 
restituito la sua buona dose di scoppole, ovviamente!
Ormai Belloveso ha capito di aver bisogno di una scorta “civi­
lizzata” e a suo agio in quei territori che lo possa aiutare a entrare 
nella città e a seguire passo passo la visione.
La faccenda è purtroppo abbastanza intricata, e gli indizi a 
disposizione pochi. Per prima cosa, il sogno giunge da una gio­
vane befana dai grandi poteri e di buon cuore chiamata Nina, 
che viveva con le due “sorelle” presso l’Idroscalzo, uno stagno 
poco fuori Tarantasia. Nina è stata rapita dal Conte Casella, 
un incantatore di bassa lega che ha abbindolato la befana e l’ha 
condotta nel suo covo, al centro delle Segrete di Ghisa, che si 
trovano sotto Tarantasia, dove l’ha imprigionata per sfruttare i 
suoi poteri tramite un peculiare rituale.
Costretta magicamente, Nina ha rivelato a al malvagio Conte 
il segreto della scrofa semilanuta, una profezia che lei stessa ha 
visto magicamente avverarsi su comando del proprio rapitore: 
chi riuscirà a catturare il mistico animale diverrà un giorno re di 
Tarantasia. Dopo aver confidato la leggenda a Casella, la giovane 
befana ha scorto in un’altra visione Belloveso, un prestante con­
dottiero in erba e, senza neanche comprendere perché o per come, 
è riuscita a inviargli la visione descritta in precedenza nonostante 
i limiti imposti dalla sua condizione. Perché proprio Belloveso, 
invece che uno qualsiasi delle altre migliaia di possibili salvatori 
più abili, furbi e vicini di lui? Questo ancora né Belloveso né Nina 
lo sanno, ma la Cricca dovrà accompagnare Belloveso nelle sue 
imprese, cercando di salvare Nina. Sfideranno il Conte Casella 
e assisteranno alla rivelazione finale.
Scena 1 – La locanda dei Polentoni
La prima bettola che la Cricca raggiunge, all’arrivo a Taran­
tasia, è la Locanda dei Polentoni, nella quale si possono rac­
cogliere molte dicerie e importantissimi indizi.
Scena 2 – Il panettone delle Tre Befane
La Cricca viene indirizzata all’Idroscalzo, dove può incon­
trare le befane che vi si nascondono. Dopo averle aiutate 
a realizzare un rituale, le Canaglie avranno una traccia da 
seguire per scoprire dov’è finita Nina.
Scena 3 – Le Segrete di Ghisa
La traccia magica conduce nel cuore delle misteriose Segrete 
di Ghisa, sepolte nel cuore della città.
Scena 4 – La bella Nina imprigionata
Le Canaglie trovano Nina, imprigionata da Casella per costrin­
gerla a essere a sua disposizione per estorcerle altre profezie.
Scena 5 – Il maiale molto setoloso
Lo scontro finale con il malvagio Conte si svolge sul Monte 
delle Stelle, fuori Tarantasia. Solo allora, una volta libera, 
la leggendaria scrofa semilanuta darà un senso alla profezia.
Conclusione
Con in pugno finalmente il magico animale, Belloveso ten­
terà di compiere il gesto eroico che i più sgamati già si aspet­
tano: invece di chiedere di diventare re di Tarantasia, il barbaro 
esprime il desiderio di salvare Nina, che diventerà umana e si 
innamorerà del bellimbusto. E vissero felici, poveri e contenti...
Lavoretto ambientato in Galaverna per Canaglie incallite (4° livello), di Christian “Zoltar” Bellomo.
La scrofa divina


=== PAGINA 115 ===
- 113 -
La scrofa divina
Scena 1 – La locanda dei 
Polentoni
La Locanda dei Polentoni è una costruzione grande e an­
tica, ma un po’ decadente, dove si radunano ancora oggi 
molti anziani e Tarantasiani di vecchio stampo. Appese alle 
pareti di questo ex granaio ci sono teste impagliate di al­
cuni mostri che un tempo affliggevano la contrada, come 
serpigatto, guli e bavalischi, con sotto ciascuna un cartello 
che riporta il nome del mostro e la scritta “Qui non vi 
vogliamo!”. I proprietari, i fratelli Ginetto e Michelone del 
Polentone, accettano di buon grado nuove teste da aggiun­
gere alla collezione, offrendo in cambio vitto e alloggio gra­
tuito per qualche giorno, a seconda del valore del trofeo.
La locanda è universalmente riconosciuta come il luogo 
ideale per raccogliere dicerie su vecchie leggende cittadine, 
motteggi, modi di dire e segreti della città. Quando la Cricca 
arriva a Tarantasia in compagnia di Belloveso, ci si potrebbe 
recare direttamente, oppure venirvi indirizzata.
Tipici avventori della locanda e dicerie che si possono 
raccogliere sulla cerca di Belloveso:
Avventore
Avventore
Stunat – Un tempo attendente del Patriarca della città, Barbosio V, è stato cacciato per non saper cantare nel coro (dice lui) e 
per il suo vizio di bere troppo (dicono gli altri). 
Diceria: Barbosio, visibilmente alterato dal bere, afferma che qualche mese fa all’Idroscalzo ha visto camminare sull’acqua una 
bella giovincella dai capelli d’oro (Vero).
La Pidocchiaro – Allampanata figura dall’atteggiamento intellettuale, ma un po’ svampita, con folta chioma riccioluta e 
occhi verdi.
Diceria: Si dice che ai bordi dell’Idroscalzo vivano tre befane, non cattive, magari un po’ arcigne, e una di queste è una ragazza dai 
capelli d’oro chiamata Nina (Vero).
Il Pucci – Simpatico pestamusi, picchiatore di professione, sagace e sempre pronto alla battuta. Se non capisce qualcosa ti guar­
da con fare torvo ed è pronto a menar le mani.
Diceria: L’uomo dichiara che il vero signore della città è il drago Tarantasio, che protegge la città da tutti gli invasori (Vero).
Il Dogui – Ex riccone dai modi altezzosi e boriosi, che racconta di tutte le sue imprese e tesori passati e cerca sempre di intrufo­
larsi in nuovi affari.
Dicerie: Una volta ha incontrato Tarantasio per un affare e ha visto il suo immenso tesoro, ma un incantesimo gli ha fatto dimen­
ticare dove si trova l’accesso al suo palazzo (Falso).
La Belato – Una bellissima spadaccina dai capelli biondi e ricci, con dei grossi occhi azzurri. Ha girato il mondo in barca per mari 
e fiumi, ma quando può, torna sempre a Tarantasia. 
Diceria: Per chiamare le Tre Befane dell’Idroscalzo bisogna gettare un paio di stivali nel lago (Vero).
Giovanna e Artemio – Due contadini bonaccioni (madre e figlio) che hanno deciso di aprire un negozio di ortofrutta in città e 
stanno aspettando loro cugino Severino che sicuramente avrà anche le informazioni per Belloveso. Severino non si presenterà 
mai all’appuntamento in locanda.
Diceria: Tarantasio non è più lo stesso di un tempo perché ora si crede il Re della Città e sta mangiando anche i bambini (Falso).
Il Cipollone – Nobilastro rubicondo e fifone che esagera nei suoi racconti chiudendoli sempre in tragedia. Amante della zuppa di 
cipolle, il suo fiato potrebbe essere stordente.
Diceria: È convinto che Tarantasio presto attaccherà la città distruggendo tutti (Falso).
Il Drastico – Guerriero dai modi spicci e dall’accento non della zona. È alla ricerca del suo cavallo, che gli è stato rubato; è anche 
convinto che le sue maledizioni troveranno il ladro prima.
Diceria: La scrofa semilanuta è un animale maledetto, che si dice dotato di oscuri poteri (Falso).
Fofò il giullare – Un anziano e istrionico poeta e teatrante, che tuttavia si esprime spesso per frasi senza senso e supercazzole.
Diceria: È ben nota tra gattobardi e minestrelli la profezia secondo cui una scrofa semilanuta avrebbe concesso al suo trovatore 
di divenire re di Tarantasia per un giorno, ma anche quella secondo cui la lana semiscrofata sarebbe diventata giorno per un re 
trovato a Tarantasia (Vero?)


=== PAGINA 116 ===
Ancora in 
cerca di quattrini 
- 114 -
- 114 -
Nel frattempo, un ridicolo ciarlatano si sta esibendo sul palco 
della bettola in uno struggente assolo di violino: Ubalthus il 
“Mago di Segarate”, un guiscardo di poco talento il cui vero 
nome è Baldo. Se desiderano parlare anche con lui, Ubalthus 
potrebbe addirittura entusiasmarsi per l’impresa di Belloveso e 
offrirsi come suo mago di corte, cosa che il futuro “re” accetta 
di buon grado, non rendendosi conto di avere a che fare con un 
imbecille. Il Mago di Segarate conosce però il Conte Casella, suo 
compagno di corso alla Scuola dei Maghi per corrispondenza di 
Fosco della Burrasca, molto più raccomandato (dotato) di lui. Se 
la Cricca torna a interrogarlo al momento giusto o se decide di 
accoglierlo tra le sue fila, Baldo potrebbe rivelarsi persino utile.
Gli avventori della bettola sono molto affabili, ma potrebbero 
chiudersi a riccio di fronte a pagani e stranieri, e Belloveso non 
ha proprio l’aria di uno del posto. In caso la situazione si scal­
dasse, Ginetto e Michelone faranno loro il Gioco della “Siresa” 
(ciliegia): mettono sul tavolo un cesto di frutta e chiederanno 
di prendere una siresa. Se il gruppo prende il frutto sbagliato, 
l’atmosfera attorno potrebbe riscaldarsi e il Drastico potrebbe 
addirittura scatenare una Rissa. Altrimenti, tutti saranno pronti 
a chiacchierare con i visitatori.
Scena 2 – Il panettone delle 
Tre Befane
Poco fuori da Tarantasia si trova l’Idroscalzo, un placido lago 
artificiale usato come peschiera e per le scampagnate fuori 
porta. Lungo tutto il tragitto un nervoso Belloveso rimugina 
sulla propria visione e invoca più volte il nome di Nina tra 
un borbottio e un grugnito.
Se la Cricca vi si reca per indagare, dopo aver raccolto dice­
rie su Nina alla Locanda dei Polentoni, sa che l’unico modo 
per far apparire Terenza e Mabilia è quello di gettare i propri 
stivali nel lago. Questa informazione può essere appresa rac­
cogliendo dicerie dai passanti, oppure superando una prova 
di Intelligenza (Arcana o Storia) con CD 15.
Se i personaggi, per qualsiasi motivo, non riescono a con­
vocare le befane, una rana parlante balza a un paio di metri 
da loro e – dopo aver affermato di averli seguiti per un po’ e 
aver udito il nome Nina pronunciato più e più volte dall’o­
maccione tormentato della combriccola – chiede alle Canaglie 
il motivo della loro visita. Se i personaggi rivelano di essere 
alla ricerca di Nina, la rana si tramuta in una befana fatta e 
finita che, con un bercio gracchiante, chiama fuor dall’acqua 
anche la sorella.
Una donna anziana dai lineamenti secchi chiamata Terenza 
procede a braccetto di una giunonica signora abbigliata e 
truccata sfarzosamente, la Mabilia. Sono due befane di aspetto 
inquietante ma di carattere genericamente bonario. Sono note 
nel circondario con un alone quasi leggendario, anche per i 
dolciumi che cucinano durante le feste e a volte offrono alla 
gente del luogo.
Se le Canaglie lasciano che Belloveso racconti della sua 
visione, le befane sono disposte a condividere quello che 
sanno: Nina è la loro “sorella minore” e ha l’aspetto di una 
ragazzina; qualche mese prima Nina si è innamorata di un 
giovane ammaliante dalla folta chioma e dal fare gentile, ma 
dopo diversi incontri romantici non ha più fatto ritorno. Le 
befane non sanno molto di costui, se non che il suo nome è 
Julius Casella e che manifestava blandi poteri magici. Della 
fantomatica “scrofa semilanuta”, invece, le due non sanno un 
accidente di niente.
Le befane hanno provato a rintracciare magicamente Nina 
tramite un rituale, ma senza successo, e non possono purtroppo 
lasciare l’Idroscalzo, al contrario della sorella minore che era 
quella che mandavano sempre in giro a far commissioni. Cono­
scono però un potente rituale culinario che potrebbe essere in 
grado di scoprire dove si trovi Nina, ma servono 3 specifici 
componenti, difficili da reperire all’interno della foresta!
La Cricca potrà procurarsi gli ingredienti visitando Tarantasia 
e i suoi dintorni.
Per determinare quali ingredienti dovranno recuperare i per­
sonaggi, tirare 3d4 sulla tabella Ingredienti per il Panettone 
delle Tre Befane.
d4
d4
Primo Ingrediente
Primo Ingrediente
Secondo Ingrediente
Secondo Ingrediente
Terzo Ingrediente
Terzo Ingrediente
1
Canino di Gulo
Violino
Oro rosso
2
Mano mummificata
Goccio di Biondino
Acqua del drago
3
Risate in barattolo
Maiale
Orecchio d’elefante
4
Lacrime di cavallo
Coda di vacca
Stella del Prestinaio
“Porta fiumana bella, porta fiumana, ci stan le ragazzine che te la danno...
Ci stan le ragazzine che te la danno: prima la buonasera e poi la mano..."
- Canzone popolare tarantasica -


=== PAGINA 117 ===
- 115 -
La scrofa divina
Una volta conosciuti i tre ingredienti, i personaggi possono 
partire a cercarli. L’ubicazione di ognuno dei 12 ingredienti 
della tabella Ingredienti per il Panettone delle Tre Befane è 
riportata di seguito.
Acqua del drago
Questo ingrediente, apparentemente molto difficile da re­
perire, è in realtà la semplice acqua che sgorga dalle fonta­
ne dalla foggia di drago presenti nella città di Tarantasia. 
L’origine delle fontanelle è ignota, ma c’è chi ritiene siano 
un omaggio al possente drago che si dice abiti nei sotter­
ranei della città.
Goccio di Biondino
Con questo ingrediente le Canaglie hanno due possibilità. 
La prima è acquistare un biondino, un intruglio molto fa­
moso in città, ma anche decisamente costoso. La seconda 
è procurarsi qualche goccia di sangue di un uomo con i 
capelli biondi.
Canino di gulo
Sebbene sia possibile trovare dei guli vicino a cripte e cimiteri 
isolati, la strada più semplice è quella di strappare il dente 
dalla testa impagliata presente nella Locanda dei Polentoni. 
Certo, i proprietari potrebbero non essere contenti della cosa.
Coda di vacca
Una delle possibili code di vacca che le Canaglie potreb­
bero trovare è quella della vecchia Clarabella, una muc­
ca in possesso dei Fratelli Polentoni, che da molti anni 
fornisce dell’ottimo latte per la loro attività. Ma non è 
certo l’unica vacca presente nei pressi di Tarantasia e le 
Canaglie possono facilmente trovarne una in altri luoghi.
Lacrime di cavallo
La Cricca può facilmente trovare dei cavalli alla stalla del­
la Locanda dei Polentoni dove ve ne sono stabulati alcuni 
che appartengono ai loro avventori. Tutt’altra faccenda è 
ottenerne le lacrime...
Maiale
Facilmente reperibile in una qualsiasi fattoria nei dintorni 
di Tarantasia, ma è anche possibile comprare del salame 
tarantasio in qualunque locanda che si rispetti della città.
Mano mummificata
Lo Stunat, prima di esser cacciato dal patriarca della cit­
tà, ha sottratto alle cripte della Veneranda quella che ha 
sempre ritenuto – contro l’opinione dei suoi confratelli 
– l’importante reliquia appartenuta a San Palpeggio, una 
mano mummificata del Santo, che usa per massaggiarsi 
le membra indolenzite. Il prelato non si separerebbe mai 
volontariamente dalla “reliquia”, ma potrà essergli facil­
mente sottratta se fatto ubriacare a modino.
Orecchia d’elefante
A chiunque sia stato in una delle tante locande che po­
polano Tarantasia, sarà prima o poi caduto l’occhio sul 
singolare nome riservato al pezzo di carne di vitello falca­
montese che pesa solitamente un paio di chili abbondanti 
e misura quasi due piedi di diametro. Un’uregia d’elefant, 
per fortuna dei personaggi, può essere comodamente or­
dinata anche alla Locanda dei Polentoni.
Oro rosso
A Tarantasia e dintorni, l’oro rosso è una cosa e una soltanto: 
lo zafferano. La preziosa spezia è ben custodita nei magazzini 
di persone abbienti e taverne rinomate. La Locanda dei Po­
lentoni non ne è provvista, ma chiedendo ai due proprietari, 
questi sapranno indicare uno speziale dove reperirne un po’.
Risate in barattolo
Tre sono i modi corretti di interpretare la natura di questo in­
grediente così come ritenuto accettabile dalle befane: le Cana­
glie possono ridere letteralmente in un barattolo e poi chiuder­
lo, oppure consegnare alle megere un barattolo contenente una 
barzelletta scritta su di una pergamena, oppure una dentiera.
Stella del Prestinaio
Questo apparentemente mistico ingrediente altro non è 
che la comune “michetta”, ovvero il più tipico pane pre­
parato dai prestinai di Tarantasia. I personaggi non origi­
nari della città possono scoprirlo superando una prova di 
Intelligenza (Storia) con CD 12, o chiedere informazioni 
a riguardo per le strade di Tarantasia.
Violino
Ubalthus, alla Locanda dei Polentoni, possiede un vecchio 
violino bucherellato. Il Mago di Segarate accetterebbe di se­
pararsi dal proprio strumento per la modica cifra di 2 Gran­
soldi, senza battere ciglio. Le Canaglie possono ottenerlo alla 
metà del prezzo richiesto con un successo in una prova di 
Carisma (Persuasione o Intimidire) con CD 20. Se Ubalthus 
si è unito alla Cricca in qualità di mago di corte di Belloveso, 
invece, fornirà il violino senza chiedere nulla in cambio.
Componenti alla mano, Terenza e Mobilia lavoreranno al 
loro speciale impasto e infine tireranno fuori un “panet­
tone”, che daranno da mangiare a una delle loro galline, 
canticchiandole una filastrocca:
“Abbiam visto un Re!
Un Re di nome Belloveso!
Che piangeva per la bionda e per la scrofa.
Oppoveretto!
ma se la gallina lui seguirà,
un Re allegro diventerà!”
La gallina si mette in cammino e, se viene seguita, mostrerà 
la strada per Le Segrete di Ghisa.


=== PAGINA 118 ===
- 116 -
- 116 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Scena 3 – Le Segrete di Ghisa
A ridosso della Cerchia dei Bastioni di Tarantasia, al di sotto 
del Rione Coperto, si trova un luogo a metà tra realtà e leg­
genda: il Ferraccio, anche detto Le Segrete di Ghisa.
Le Canaglie possono essere a conoscenza delle seguenti 
informazioni se superano una prova di Intelligenza (Arcano 
o Storia) con CD 20:
•	 Si narra che un tempo qui vivesse un geniale e folle 
inesistente, Guiniforte del Solaio, inventore e ferrivecchi, 
che si insediò in una dimenticata discarica della città. 
Senza farsene accorgere o disturbare nessuno, questo 
bizzarro individuo scavò, ampliò e arredò un immenso 
sotterraneo trasformandolo in un quartiere segreto, 
per metà ingombro di ciarpame senza fine e per metà 
laboratorio per le sue invenzioni e creazioni.
•	 L’inesistente Guiniforte creò numerose creature di metallo 
e latta, passaggi semoventi e congegni misteriosi, che 
anche dopo la sua scomparsa ancora riempiono questi 
recessi, sebbene per la maggior parte siano arrugginiti e in 
condizioni disastrate.
Guidate dalla gallina, le Canaglie si avventurano nei sotter­
ranei, e con molte probabilità incontreranno una serie di dif­
ficoltà causate dalla condizione precaria del Ferraccio. Questa 
sezione è lasciata completamente a piacere del Condottiero, 
che può utilizzare le trappole e le insidie proposte a pag. 74 
di questo manuale.
Nota: La gallina guiderà instancabilmente il gruppo attra­
verso il dedalo interminabile fino alla stanza in cui è impri­
gionata Nina. Se verrà colpita o ferita non morirà mai, ma 
cercherà di portare sempre a termine la magica missione.
Scena 4 – La bella Nina 
imprigionata
Seguire la gallina conduce infine in un’ampia stanza del Fer­
raccio che sembra abitata. Su di un lato c’è quella che sem­
bra essere l’uscita che conduce nuovamente all’esterno. In 
questa camera pulita e ordinata sono presenti alcune statue 
di ferrivecchi dalle fattezze bizzarre. Al centro della stanza, 
su un piedistallo di ghisa fusa, si trova una statuina d’oro 
che sembra proprio la Nina della visione di Belloveso. Non 
appena la vede, il giovane pagano chiama il suo nome.
“Sono qui! Chi sei?” è la risposta. La voce è metallica, non 
lontana, ma debole e schermata. Sembra ovviamente provenire 
dalla piccola statua.
Le Canaglie possono accorgersi che una delle statue è in realtà 
un pericoloso guardiano (accrocco di ferrivecchi), superando 
una prova di Intelligenza (Arcano o Indagare) con CD 16. 
Il costrutto attaccherà qualunque creatura si avvicini entro 3 
metri dalla statuina o la rimuova dal piedistallo.
Il Conte ha tramutato la bella Nina nella statuina dorata, per 
intrappolare la befana e sfruttarne le profezie. Nina non è in 
grado di usare i suoi poteri e anche parlare le costa molta fatica.
Racconta alle Canaglie di esser stata ingenua, cascando nelle 
trappola di parole ammalianti di un mago che l’ha trasformata 
in rigido, freddo metallo. Si tratta di un certo Conte Casella, 
un abile incantatore che ambisce a conquistare la città.
Una volta scoperta la profezia della scrofa lanuta, Casella si è 
recato regolarmente in un luogo fuori Tarantasia dove, secondo 
le annacquate visioni, sembra viva il prodigioso animale: il 
Monte delle Stelle.
Nel frattempo, Belloveso raccoglie Nina con quanta delica­
tezza le sue manone possano permettergli. I due cominciano 
a bisbigliare tra loro, perdendosi in chissà quali discorsi.
Per avverare il resto della profezia, non resta quindi che 
correre verso il Monte delle Stelle dal magico animale, prima 
che sia troppo tardi!
Scena 5 – Il maiale molto 
setoloso
Il Monte delle Stelle si trova a nord della città. Non è un 
vero e proprio monte, ma una collinetta, e non è semplice 
raggiungerlo, a causa di nebbie fitte e nauseabonde e dell’ac­
quitrino che lo circonda.
La zona è infestata da fuochi fatui che potrebbero attaccare 
le Canaglie che vi si attardano.
C’è la possibilità di attraversare l’acquitrino costruendo delle 
zattere improvvisate con dei tronchi marci, oppure nuotando. Le 
acque però sono innaturalmente gelide: chiunque vi si immerga 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 14, 
altrimenti subisce 1 livello di indebolimento.
Giunti sull’altra sponda, è possibile distinguere da lontano un 
suino che fugge lungo le pendici del monte, mentre un bizzarro 
individuo gli corre appresso lanciando strali di fuoco colorato.
È il momento di affrontare Il Conte Julius Casella e tutti 
i suoi trucchetti.
Il Conte Julius Casella


=== PAGINA 119 ===
- 117 -
La scrofa divina
Se le Canaglie sconfiggeranno il perfido e fascinoso incanta­
tore, la scrofa semilanuta si avvicinerà grata e grufolerà allegra 
vicino a loro. Si tratta di un animale per metà comune e per 
metà coperto di vello turchino, chiaramente una creatura 
della fandonia che tutto muove nel Regno!
La scrofa vuole tornare libera e tranquilla sul suo monte, e 
grugnendo cercherà di comunicare con le Canaglie. L’unica in 
grado di comprenderne i versi è Nina, che farà da interprete 
per l’animale.
Se otterrà la libertà, il maiale turchino userà i suoi poteri 
fandonici per permette alle Canaglie di esprimere un desiderio. 
Nina incalzerà il giovane pagano dicendogli che è finalmente 
giunto il suo momento “Chiedi dunque alla scrofa di divenire 
Re di Tarantasia, e la profezia si avvererà!”
Naturalmente, Belloveso ha ormai dimenticato il suo fan­
tomatico “regno” e non ha alcuna intenzione di usare un così 
potente dono per un simile scopo, insisterà invece perché il 
desiderio venga usato per liberare la povera ragazza dalla sua 
dorata prigionia.
Conclusione
Due piccioni con una favola
Le Canaglie accontentano Belloveso, liberando Nina grazie 
al desiderio del maiale setoloso. La ragazza si materializza al 
fianco della statua d’oro del valore di 150 Gransoldi, il cui 
volto non presenta più alcun connotato; Belloveso dice ai 
personaggi di prenderla e portarsela via.
I due ragazzi, ormai follemente innamorati, ringraziano le 
Canaglie e tornano all’Idroscalzo, pronti a costruire la propria 
casa vicino a quella delle altre due befane.
Se le Canaglie accompagnano la coppia dalle sorelle di Nina, 
queste le ringrazieranno permettendo loro di scegliere un paio 
di calzature a testa, tra quelle presenti nella loro invidiabile 
collezione.
Sogni infranti
Se le Canaglie trovano un modo per convincere o costringe­
re Belloveso a non esprimere un desiderio per liberare Nina 
o per renderlo Re di Tarantasia, possono beneficiare degli 
effetti dell’omonimo incantesimo. Nina rimarrà per sempre 
una statuetta d’oro e probabilmente le Canaglie incorreran­
no prima o poi in una terribile vendetta da parte delle due 
befane o dello stesso Belloveso.
Befane
Terenza e Mabilia sono befane con le seguenti modifiche:
La Collezione di Calzature delle Befane
Nel corso di dozzine d’anni, il fondale limaccioso dell’Idro­
scalzo si è riempito di infinite paia di calzari d’ogni foggia, 
taglia e colore. Per quanto ammuffiti, zuppi d’acqua, ricolmi 
di fango, alghe e chissà che altro, nel Regno di Brancalonia 
un paio di stivali in più può solo far comodo. Inoltre, tanta è 
la varietà che caratterizza la collezione delle befane, che non 
è da escludere la presenza di qualche zoccolo, scarpone, o 
stivaletto intriso di fandonia!
Ogni Canaglia che accetti il dono delle befane, deve tirare 
1d4. In caso ottenga un risultato di 4, il paio di calzari che 
le viene dato sarà magico. Il Condottiero può scegliere uno 
dei seguenti oggetti:
•	 Sciavatte del Rampeghin (Pantofole del Ragno)
•	 Stivaletti del Làader (Stivali Elfici)
•	 Stivali del zumpà (Stivali Molleggiati)
•	 Pattine dello svelt come ona lodria (Stivali della Velocità)
Il Conte Julius Casella
Il Conte è un dotato guiscardo NM con le seguenti 
modifiche:
    
INT 18 (+4)
Incantesimi. Casella è un incantatore di 6° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Intelligenza 
(tiro salvezza degli incantesimi CD 14, +6 al tiro per 
colpire degli attacchi con incantesimo). Ha preparato 
i seguenti incantesimi da mago:
Trucchetti (a volontà): amicizia, dardo di fuoco, 
mano magica, prestidigitazione
1° livello (4 slot): armatura magica, charme su 
persone, sonno, spruzzo colorato
2° livello (3 slot): blocca persone, immagine 
speculare, suggestione
3° livello (2 slot): controincantesimo, palla di fuoco, 
paura
Casella possiede i seguenti oggetti magici: Mantello 
di Fandonia (vedi pag. 49), Perla del Potere, 
Trattato Noiosissimo del Regno di Fandonia (vedi 
Manuale di Ambientazione di Brancalonia , pag. 68), 
Statuetta del potere meraviglioso: Toro di Ghisa 
(vedi pag. 49).
 
Libro degli incantesimi
Il libro degli incantesimi del Conte Casella è un 
Trattato Noiosissimo del Regno di Fandonia. 
Contiene tutti gli incantesimi preparati da Julius più 
i seguenti: anti-individuazione, camuffare se stesso, 
fulmine, identificare, invisibilità.
Terenza e Mabilia possiedono Malevoleza 1
poteri unici
Terenza e Mabilia possiedono il potere unico 
Cambiare Forma


=== PAGINA 120 ===
- 118 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Accrocco di Ferrivecchi
Costrutto Grande, senza allineamento
Classe Armatura 17 (armatura naturale)
Punti Ferita 82 (11d8 + 33)
Velocità 9 m
FOR
19 (+4)
DES
10 (+0)
COS
17 (+3)
INT
3 (-4)
SAG
10 (+0)
CAR
4 (-3)
Immunità ai Danni psichico, velenoso; contundente, 
perforante e tagliente da attacchi non magici
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m
Linguaggi capisce i linguaggi del suo creatore ma 
non può parlarli
Sfida 6 (2.300 PE)
Forma Immutabile. L’accrocco è immune a 
qualsiasi incantesimo o effetto che tenti di alterare 
la sua forma.
Resistenza alla Magia. L’accrocco dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici.
Armi Magiche. Gli attacchi con arma dell’accrocco 
sono magici.
Avversione alle Botte. Se l’accrocco subisce danni 
contundenti, subisce svantaggio ai tiri per colpire 
e alle prove di caratteristica fino alla fine del suo 
turno successivo.
Ferrivecchi. L’accrocco perde Multiattacco se 
possiede la metà dei suoi punti ferita o meno.
azioni
Multiattacco. L’accrocco effettua due attacchi in 
mischia.
Schianto. Attacco con Arma da Mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti.
Vecchia Lamiera Arrugginita. Attacco con Arma 
da Mischia: +7 al tiro per colpire, portata 3 m, un 
bersaglio. Colpito: 13 (2d8 + 4) danni taglienti.
Soffio di Ruggine (Ricarica 6). L’accrocco 
esala polvere accecante in un cono di 4,5 metri. 
Ogni creatura in quell’area deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 14, altrimenti è 
accecata per 1 minuto. Una creatura può ripetere 
il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo 
supera, l’effetto per lei termina.


=== PAGINA 121 ===
- 119 -
Tarantasia
Tarantasia, il Covo del Biscione 
 Approfondimento sulla capitale della Galaverna
Durante l’Impero Draconiano, l’antico centro di Mediona­
num era una piccola piazzaforte di mercato e di scambio fon­
data da una popolazione di nani provenienti da oltre i Monti 
della Corona, immersa nelle nebbie e al centro di fiumi, fore­
ste e acquitrini. Dopo la Caduta di Plutonia, la piccola rocca­
forte venne investita come il resto della Pianura Pagana da una 
crisi devastante, associata a carestie, invasioni e pestilenze. Per 
ultimo, nel secondo secolo d.C., essa venne scelta come rifu­
gio da un immane drago di terra conosciuto come Tarantasio, 
che finì di sterminare la popolazione nanica locale e si insediò 
nelle viscere della città. Tuttavia, Tarantasio non era un preda­
tore privo di intelletto, ma un accorto pianificatore: eliminata 
la resistenza dei nani, il mostro scese a patti con gli umani del 
luogo, pagani, contadini e allevatori, e ne divenne il tiranno e 
il protettore. In cambio di una continua riserva di armenti e 
altri benefici, Tarantasio lasciò che gli uomini rifondassero la 
città e prosperassero tra le sue mura, difendendoli da nemici 
esterni ogni volta che serviva.
Rinominata Tarantasia, la città si sviluppò, arricchì e crebbe a 
dismisura nei secoli centrali della Guerra dei Mille Anni fino a 
essere considerata oggi una delle più importanti del Regno. La 
sua organizzazione politica è quella comunale, la sua vocazione 
eminentemente commerciale, artigianale e volta all’avvenire.
Ambita per anni dai signori d’Oltremonte (Frangesi e Alto­
manni tra tutti), rivale della più cupa e signorile Vortiga tanto 
quanto della più solare e agricola Fioraccia, dell’aristocratica e 
altera Tauringa come della indomita Lungariva proiettata sui mari 
occidentali, Tarantasia è lentamente emersa tra tutte le città di 
Pianaverna e Galaverna come il più potente e vincente modello 
di comune mercantile che il Regno abbia saputo esprimere a sud 
della Corona. Le vicende legate ai nani e a Tarantasio vengono 
ormai glissate ed evitate, o trattate al massimo come leggende, e 
solo pochi ritengono che il mostro sia ancora vivo e desto nelle 
fondamenta della città. Chissà perché, i consoli, i capitani del 
popolo e i podestà del comune sono sempre stati concordi a bollare 
ogni affermazione riguardo al “Biscione” come una fola senza 
fondamento o una piccola, vecchia questione senza importanza.
Fu sempre nei secoli centrali dei Mille Anni che Tarantasia si 
dotò di un proprio patriarca, la cui importanza è considerata pari 
a quella del suo pari di Città del Vaticinio. Tarantasia e i suoi mer­
canti non intendevano chinare il capo o rispondere a un’autorità 
così remota come quella dell’ “Alazia Ladrona” e, di fatto, si sono 
fatti da soli la propria dottrina religiosa e la propria versione del 
Credo, detto “barbosiano” per il primo dei suoi capi, Barbosio I.
Dimenticato o ignorato il Biscione con tutto quello che que­
sta terrificante presenza significa, Tarantasia è oggi considerata 
“la capitale del nord” del Regno. In questo comune aperto 
alle mode occasiane, ricco e influente, vige una meritocrazia 
squisitamente plutocratica, basata sulla preminenza del ceto 
medio mercantile e borghese. Uomini e donne di ogni prove­
nienza, morganti, selvatici, marionette, pantegani e ogni sorta 
di bizzarre creature vengono ammesse e valutate soltanto in 
base alla loro ricchezza e all’abilità oggettiva con cui sono in 
grado di procurarsela. Nelle grandi casate è perciò possibile 
incontrare mulatti e sanguemisto, e le dame in posizione di 
potere sono in costante aumento. Nelle piazze di porfido lucido 
s’incontra ogni sorta di guiscardo e arlecchino, cortigiana e 
gigolò, e tutti sgobbando possono guadagnarsi il pane e il 
miraggio di una villa sul lago, prima o poi. Persino la figura 
del menagramo sta acquistando credito tra imprenditori e 
mercanti, che ingaggiano professionisti per gettare il malocchio 
sui rivali mentre loro si dedicano a galanti conquiste (da cui 
il motto “Brugna e Affatturato”).
Praticamente chiunque, in Galaverna, ha come principale 
ambizione quella di far fortuna a Tarantasia, ammassare ric­
chezza bastevole a ritirarsi per sempre dai traffici e dai negozi, 
e infine spendere il resto della vita in una villa affacciata su 
uno degli stupendi laghi della regione, meta di pellegrinaggi 
soprattutto nella stagione calda.
Numerose sono anche le comunità pagane che qui arrivano 
da ogni dove nei periodi di magra, scendendo lungo il corso 
dei fiumi fino alla civiltà, in cerca di un impiego come inti­
midatori o spaccamascelle presso i riccastri locali.
Nonostante gli altri comuni di Galaverna e Pianaverna siano 
estremamente liberi e indipendenti, rispetto a quanto avviene 
in altre zone del Regno, da circa un secolo l’ascesa dei signori 
di Tarantasia al controllo di entrambe le storiche regioni è 
un dato di fatto. Solo la rivalità tra le due famiglie principali 
cittadine ha impedito a Tarantasia di dominare incontrastata il 
nord: gli ambiziosi Dusconti sono i maggiori capitani d’armata 
nel raggio di centinaia di miglia, mentre i ricchi e antichi Del 
Torrione mantengono il controllo su feudi e ricchezze terriere.
Tarantasia è una città collinare, ricca e ben curata, suddivisa 
in trenta contrade piccole ma ben organizzate. Alte torri la 
cingono da tutte le parti, lungo la Cerchia dei Bastioni, un 
circuito murario imprendibile e dotato di numerose porte 
fortificate.


=== PAGINA 122 ===
- 120 -
- 120 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
12
11
7
8
10
4
5
1
2
6
3
9
Legenda per le 
Legenda per le 
Canaglie
Canaglie
1.	
1.	 Naviglia
Naviglia
2.	
2.	 Via Bresciamasca
Via Bresciamasca
3.	
3.	 Mulini e torchi
Mulini e torchi
4.	
4.	 Locanda dei Polentoni 
Locanda dei Polentoni 
5.	5.	 Palazzo Dusconti
Palazzo Dusconti
6.	
6.	 Piazza dei Mercanti
Piazza dei Mercanti
7.	
7.	 Loggia dei Mercanti
Loggia dei Mercanti
8.	
8.	 Contrada Barbosia 
Contrada Barbosia 
9.	
9.	 Cattedrale di San Barbosio
Cattedrale di San Barbosio
10.	
10.	Palazzo del Podestà
Palazzo del Podestà
11.	
11.	Via Monte Caprileone
Via Monte Caprileone
12.	
12.	Contrada dell’Ortica
Contrada dell’Ortica


=== PAGINA 123 ===
- 121 -
Tarantasia
Legenda per le Canaglie
1.	 Naviglia. La Naviglia è il grande fossato navigabile che 
circonda Tarantasia, mantenuto in condizioni ottimali da 
secoli. Viene alimentata da un canale che giunge dal fiume 
Acqualonga a nord, si divide all’altezza di Porta Bergascia 
ed è pulito e pescabile fino al versante meridionale. Qui 
si riversano le colossali fognature cittadine e le acque 
defluiscono verso il Fognaccio, che cola poi verso sud e verso 
altri canali.
2.	 Via Bresciamasca. Le due principali strade che lasciano 
Tarantasia dal lato orientale proseguono convergenti tra 
campagne e orti e si congiungono in corrispondenza 
dell’Idroscalzo, uno stagno artificiale usato come 
peschiera dagli abitanti della contrada. Più oltre, la via est 
prosegue verso Bresciamo.
3.	 Mulini e torchi. La Naviglia ha un corso mantenuto 
lento ma costante dalle chiuse a monte, e viene usato per 
alimentare mulini, macine, torchi e laboratori di ogni tipo. 
Molte delle industrie, degli opifici e dei laboratori cittadini 
si trovano lungo il lato esterno della Naviglia e devono a 
questo canale la loro produzione regolare.
4.	 Locanda dei Polentoni. La bettola più celebre e più 
grande di Tarantasia, si trova nel cuore della Contrada delle 
Cornacchie e di solito accoglie tutti i viaggiatori provenienti 
dalle strade che entrano in città da sudovest. È gestita dai 
fratelli Ginetto e Michelone del Polentone, e frequentata da 
molti dei personaggi più caratteristici della città.
5.	 Palazzo Dusconti. Per decreto comunale di lunga data, 
a Tarantasia sono proibite fortificazioni interne alla Cerchia 
dei Bastioni: niente fortezze di famiglia, castelli ducali o 
roccaforti. Per questo motivo, il palazzo dei Dusconti appare 
come una residenza nobiliare e non una rocca. Attualmente, 
è Azzoguardi Dusconti, l’irascibile capofamiglia e duca della 
città, sebbene la carica venga contesa a ogni elezione da 
Morgantino Del Torrione, il suo colossale contendente. Sul 
grande portale che si affaccia sulla piazza si legge il motto 
di famiglia: Taranteos Mores Non Violabo, ovvero “Non 
violerò le usanze di Tarantasia (o di Tarantasio)”.
6.	 Piazza dei Mercanti. È il cuore della vita economica 
cittadina, dove avvengono i commerci più importati e 
attorno a cui si trovano le botteghe, le vie commerciali e 
i negozi principali cittadini. L’intero rione che si estende 
attorno alla Piazza è noto come Contrada dei Mercanti.
7.	 Loggia dei Mercanti. È la nuova sede della 
Corporazione dei Mercanti di Tarantasia, dopo un 
incendio avvenuto nella precedente. È anche nota come 
Palazzo Mezzanotte, a causa dell’attuale capo della 
corporazione, lo stesso che ha pagato di tasca propria la 
ricostruzione dell’edificio. Mezzanotte è un inesistente 
ricchissimo e, si dice, onestissimo, oltre che estremamente 
riservato. Il fatto che pochi lo possano incontrare, nel 
cuore delle sale del suo palazzo, ha alimentato un celebre 
modo di dire di Tarantasia: “Un mercante ricco e onesto 
non può che essere inesistente”.
8.	 Contrada Barbosia. Questo rione è occupato da 
edifici e palazzi appartenenti al clero barbosiano, una 
sorta di Città del Vaticinio tarantasica in miniatura. Al 
calar della notte, vi si aggirano solo monaci frettolosi, 
prelati che vanno a recitare i vespri e qualche solitario 
rigoletto intento nei propri misteriosi affari.
9.	 Cattedrale di San Barbosio. Su Tarantasia domina 
“il convitato di pietra”, la Veneranda. Voluta secoli orsono 
da Barbosio I come simbolo del patriarcato cittadino, la 
costruzione della cattedrale di Tarantasia venne affidata 
ai rigoletti, discendenti degli antichi fondatori della città 
e ultimi nani superstiti della regione. Nonostante la 
straordinaria abilità e dedizione di questi operai e dei loro 
“maestri”, la Veneranda non è mai stata completata e oggi 
è un labirinto inestricabile di guglie, scale, statue, saloni, 
sotterranei e catacombe, dove solo i rigoletti riescono a 
non perdersi. Ormai una vera e propria città nella città, la 
Veneranda si estende sia in basso, fino alle antiche fondazioni 
di Medionanum, che in alto, fino a una scala santa posta 
sul pinnacolo più alto che, si dice, condurrebbe al Primo 
Cielo. I rigoletti l’hanno eletta a dimora del proprio popolo 
e continuano a costruirla e modificarla da decine di anni, 
espandendola lentamente ma inesorabilmente.
10.	Palazzo del Podestà. Al centro della Contrada 
della Mazza si trova il Palazzo del Podestà, il centro di 
amministrazione del comune, oltre che sede della sezione 
locale di Equitaglia e accesso alle prigioni sotterranee 
cittadine. Questa zona corrisponde al cuore dell’antico 
insediamento nanico e viene anche chiamato “il 
Quadrilatero della Mota” per via delle sue strade fangose, 
mai lastricate, al contrario di quelle delle contrade centrali.
11.	Via Monte Caprileone. Questa arteria cittadina 
chiude a nord il Quadrilatero della Mota e tocca le 
contrade più opulente della città, quelle dove vivono i 
cittadini più ricchi e albergano i visitatori più danarosi 
venuti a fare affari. È anche la zona della vita notturna e 
culturale più fervida, con teatri, accademie, postriboli di 
lusso, case da gioco, gallerie d’arte, oreficerie, congegnerie 
e intrattenimenti di ogni genere.
12.	Contrada dell’Ortica. Questo rione occupato quasi 
completamente da orti e spazi aperti somiglia a un pezzo 
di campagna trapiantato in città. Con tanto di banditi, 
pagani e briganti. La maggior parte delle case che 
spuntano tra viuzze e filari di viti sono osterie e bettole 
frequentate da ladri, bari, guappi, bravi e perdigiorno di 
ogni sorta.


=== PAGINA 124 ===
- 122 -
- 122 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Legenda per il Condottiero
1.	 Rione Coperto. Questa contrada prende il nome 
dal gran numero di balconate, passaggi e ballatoi che 
si intrecciano sopra i suoi vicoli, dandole l’aspetto di 
un dedalo sotterraneo. Qui si trovano molti rigattieri, 
inventori, congegneri, ferrivecchi, calderai, stagnini, 
botteghe artigianali e laboratori di qualità media o bassa. 
Si dice che in mezzo alle discariche di ciarpame e carcasse 
metalliche si trovi l’accesso al Ferraccio, “le Segrete di 
Ghisa”, un sotterraneo ricavato in mezzo a montagne 
di pattume rugginoso scavato decenni addietro dal folle 
inesistente Guiniforte del Solaio. Si dice anche che nelle 
notti più umide si sentono cigolare per i suoi vicoli le 
giunture del mostruoso Accrocco di Ferrivecchi, l’ultima 
creazione di Guiniforte che ancora si aggirerebbe per 
questi luoghi.
2.	 Segarate. La Contrada di Segarate conta una rilevante 
presenza di selvatici, morganti, pantegani e persino qualche 
gobbo, discesi in città da nord e fermatisi nel rione più 
settentrionale. Anche pagani, bradi, ambulanti, mattatori 
e montanari non vi mancano e quest’insieme eterogeneo 
di razze e culture garantisce un aspetto particolarmente 
selvaggio alle sue strade. La via che conduce a nord si 
dirige verso il Monte delle Stelle, un luogo che molti degli 
abitanti della contrada ritengono “sacro”.
3.	 Arte degli Acchiapparatti. I numerosi canali, corsi 
d’acqua e rivoli che un tempo scorrevano nel cuore della 
città sono stati da secoli irregimentati dalle opere murarie 
dei primi abitanti del centro e scorrono ora sotto il lastricato 
cittadino in fogne, condotte, bacini e pozze di perfetta 
fattura. Questo labirintico livello sotterraneo, se da un lato 
contribuisce al decoro e alla qualità della vita cittadina, 
è anche il luogo prediletto per ogni sorta di furfante, 
ricercato, bestiaccia e abominio in cerca di rifugio e cibo. 
11
9
8
2
4
1
3
5
6
10
12
7
Legenda per il  
Legenda per il  
Condottiero
Condottiero
1.	
1.	 Rione Coperto
Rione Coperto
2.	
2.	 Segarate
Segarate
3.	
3.	 Arte degli Acchiapparatti
Arte degli Acchiapparatti
4.	
4.	 Il Torrione
Il Torrione
5.	5.	 Bollate
Bollate
6.	
6.	 Torre dei Nani
Torre dei Nani
7.	
7.	 Sede di Criminfest
Sede di Criminfest
8.	
8.	 Priorato del Biscione
Priorato del Biscione
9.	
9.	 Loggia dei Guiscardi
Loggia dei Guiscardi
10.	
10.	Convento dei Domenigatti
Convento dei Domenigatti
11.	
11.	 Giardino dei Gattoni
Giardino dei Gattoni
12.	
12.	Contrada dei Lupi
Contrada dei Lupi


=== PAGINA 125 ===
- 123 -
Tarantasia
L’Arte degli Acchiapparatti di Tarantasia sorge su uno 
degli accessi principali al complesso dei canali sotterranei 
e fornisce quotidianamente la sua opera di disinfestazione, 
perlomeno lungo i passaggi principali.
4.	 Il Torrione. La torre più alta e imponente della città 
appartiene alla famiglia che da essa ha preso il nome, 
i Del Torrione, gli unici che possono competere in 
potere, ricchezze e influenza con i Dusconti. L’attuale 
capo famiglia è Morgantino, così chiamato per il sangue 
morgante che gli scorre in corpo e i suoi oltre sette piedi 
di altezza. Morgantino del Torrione è un magnate dalle 
proprietà terriere incalcolabili, amante della pace, ma 
che non tollererà un affronto diretto da parte del rivale 
Azzoguardi Dusconti, l’attuale Duca. I Del Torrione 
non amano circondarsi di armati ma di contabili, notai, 
cortigiani, cuochi e perfino di menagrami, con i quali 
affatturano gli avversari. Il motto di Tarantasia, “Brugna 
e Affatturato” deriva proprio dalle abitudini di famiglia. 
I menagrami in città troveranno quasi sempre un Del 
Torrione pronto a offrir loro credito e qualche lavoretto.
5.	 Bollate. Al contrario della vicina Segarate e del Rione 
Coperto, la contrada di Bollate è abitata da tarantasi di 
classe media e antica origine locale, tutti impegnati nella 
più comune vita cittadina. La particolarità del rione è il 
suo aspetto antico, contorto e intricato, per il quale è anche 
noto come “il Labirinto”. Questa contrada è quella che può 
offrire il massimo a canaglie in cerca di un alloggio in città: 
prezzi bassi e onesti, equipaggiamento ordinario a portata di 
tasca, appropriata lontananza sia dagli aristocratici che dai 
furfanti di altre zone di Tarantasia.
6.	 Torre dei Nani. Nel cuore dell’antica città dei nani sorgeva 
l’alta torre di guardia che oggi sporge appena dall’attuale 
livello del terreno. Questa costruzione ancora solida e 
massiccia mostra un esempio delle antiche architetture della 
perduta Medionanum ed è stata restaurata e resa visitabile. 
Una famiglia di pantegani gestisce l’ingresso a pagamento e 
può condurre a un complesso di passaggi voltati, nientaltro 
che le antiche vie della prima città. Si dice che le sale più 
profonde di questi sotterranei, sottostanti a catacombe, 
segrete e fognature di ogni genere, conducano nientemeno 
che alla tana del Capo dei Capi della criminalità e del potere 
politico di Tarantasia, il Vecchio Biscione in squame e ossa...
7.	 Sede di Criminfest. Questo palazzo lugubre e nero è 
la sede di una famiglia di Malebranche da secoli dedita 
alla abietta arte dell’azzeccagarbugli. Riunitisi in una 
consorteria di stampo notarile, avvocatizio, finanziario e 
imprenditoriale, la “Criminfest”, essi sono talmente abili, 
spietati e conosciuti da avere la nomea di “Avvocati del 
Diavolo”. I loro clienti sono i più ricchi e potenti signori 
di Galaverna e del nord del Regno, e si dice addirittura 
che essi rappresentino da generazioni gli interessi terreni 
del Biscione.
8.	 Priorato del Biscione. Il cavalleresco Ordine del 
Biscione è presente solo a Tarantasia e legato strettamente 
al culto barbosiano e alla venerazione di San Guillone, 
che molti studiosi ritengono essere nient’altro che una 
versione del Biscione sottoforma di santo. Dopo il ritiro 
di Silvano della Berlusca, fondatore dell’ordine, oggi i 
duecento cavalieri che qui si riuniscono sono comandati 
da Azzodice Dusconti, figlia maggiore del Duca.
9.	 Loggia dei Guiscardi. Questo edificio elegante e 
lussuoso è la sede principale dell’ordine dei Guiscardi 
nel Regno. Qui le principali famiglie del nord inviano i 
loro cadetti più promettenti, sperando che acquisiscano 
conoscenze e abilità arcane di qualche genere. Tante le 
iniziative e le cerche che vi si pianificano ogni giorno e, per 
canaglie dalle grandi ambizioni, alla Loggia vi è sempre 
la possibilità di procacciarsi un lavoretto interessante. Si 
dice che nella corte interna della Loggia vi sia una lapide 
che mostra il luogo dove sarebbe naufragato il vecchio 
duca Prospero, una misteriosa isola sperduta nel cuore 
del Mezzo Mare, circondata da una perenne tempesta...
10.	Convento dei Domenigatti. A questo monastero si 
accede attraverso gattaiole che vengono tradizionalmente 
lasciate aperte notte e giorno. I Domenigatti di questa 
struttura sono una quarantina, di cui circa la metà gatti 
lupeschi. Sono sempre interessati a conoscere segreti e 
dicerie su quanto avviene nel resto del Regno.
11.	Giardino dei Gattoni. Questo pittoresco parco urbano 
prende il nome dalle grottesche ed enormi statue feline 
che lo adornano. Nessuna di queste sculture però, secondo 
una leggenda locale, sarebbe frutto della mano dell’uomo: 
si narra che, un centinaio di anni fa, una legione di Gatti 
Mammoni stesse dispensando morte e distruzione nel 
nord del Regno, facendo secchi tutti gli avventurieri e 
paladini mandati a fermarli. Fu un guiscardo alfiere della 
Regina Menalda, l’arcimago Zurlone de’ Turturellis, a 
fermare le mostruose creature e tramutarle in pietra. Le 
quarantadue statue, troppo pesanti per poter essere spostate 
e troppo dure per poter essere distrutte, sono lì da allora.
Si racconta anche, però, che due altre creature sfuggirono 
al sortilegio del guiscardo e da anni infestano il Sinistro 
Stivale...
12.	Contrada dei Lupi. I rioni meridionali della città sono 
spesso occupati da viaggiatori, mercenari e stranieri, 
specialmente provenienti dall’Oltremonte, in cerca 
di ingaggio in compagnie di ventura, bande, cricche e 
formazioni di ogni genere. Se le canaglie o i condottieri 
cercano personaggi bizzarri di qualche tipo, di una razza 
o di una classe che comunemente non è diffusa nel 
Regno, è qui che la possono trovare. È sempre qui che ha 
il suo quartier generale Manuelomeo Colleoni, un feroce 
capitano di ventura che accetta sempre nuove leve tra i 
ranghi delle sue bande.


=== PAGINA 126 ===
- 124 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Introduzione per le Canaglie
Chiuse a bighellonare negli angoli polverosi del loro covo, le 
Canaglie hanno rimandato questo infausto momento più a 
lungo possibile, ma il lavoro le porta di nuovo nella regione 
più letale del Regno, la Penumbria, alle dipendenza di una 
vecchia conoscenza: il nobile decaduto gran figlio di pellica­
gna Lapidario dei Mali.
Il furfante col vizietto delle profezie ha già organizzato il 
viaggio e dato appuntamento al solito posto: la balera del 
Castragallo, nel cuore di Crimini.
Scortati dalla Grincia, la passatrice alle dipendenze di Lapi­
dario che conosce tutti i trucchi per entrare e uscire dalla 
Fumarea, la Cricca entra in Penumbria e poi nella Città della 
Cupola senza troppi impicci.
Tra i birri, i bravi, i tagliagole e le ghenghe della città aleg­
gia un pensiero fisso: l’imminente sfida calcistica che si terrà 
da lì a dieci giorni. In Penumbria il calcio è una questione 
maledettamente seria, e la mischia tra Crimini e Orbino è 
l’evento più letale di ogni mezza stagione.
È risaputo che non esiste partita di Calcio Penumbro senza 
almeno un morto, ma questa volta gli atleti hanno cominciato 
a crepare addirittura prima della partita, e nelle suburre del 
feudo già si blatera di un giro di profezie truccate. Niente di 
nuovo, ovviamente: dopotutto siamo in Penumbria... 
“Eh no!” spiega la Grincia. “Qui si può barare su tutto, ma 
non sul calcio...”
Retroscena per il 
Condottiero
Lapidario dei Mali non è uno stinco di santo, ma è un Capo­
banda onesto, perlomeno nell’ottica penumbra. I lavoretti 
che procura alle sue canaglie sono missioni suicide dall’alto 
tasso di mortalità e fallimento, questo è vero, ma non gioca 
quasi mai tiri mancini e soprattutto paga sempre una parte 
in anticipo. Questa volta il compenso pattuito è 300 Gran­
soldi e il compito delle Canaglie è legato proprio alla partita 
che si prepara da mesi: devono infiltrarsi tra i ranghi della 
squadra, indagare sulle morti sospette degli atleti, capire chi 
si nasconde dietro al giro di profezie truccate e, cosa da non 
sottovalutare, riportare a casa la pelle.
Insomma, bisogna equipaggiarsi di spallacci e conchiglietta e 
prepararsi ad annusare l’odore delle armi. Accettata la missione, 
le Canaglie dovranno prendere la via Cappia in direzione sud, 
verso Pertugia, e inoltrarsi dentro la foresta di Silvatroce. Qui 
devono intercettare un convoglio di quattro pendagli da forca 
chiamati a sostituire gli atleti defunti. A capo del convoglio 
c’è Tordogo, un morgante nativo della Maremma Impestata 
che vende prepotenza e talento calcistico in giro per il Regno 
al migliore offerente. Una volta che riescono a spacciarsi per 
le riserve, possono partecipare alla partita e, contemporane­
amente, indagare su cosa sta accadendo davvero dall’interno 
delle dinamiche della squadra.
I colpevoli difficilmente passeranno inosservati all’occhio 
attento della Cricca: ad avvelenare gli atleti è stato il medico 
del Crimini, minacciato pesantemente da Norberto Oltraggio, 
storico capitano della squadra, e da Tonino la Carogna, capo 
della tifoseria locale. Molto più arduo è incastrare i traditori, 
dimostrando la loro colpevolezza e al contempo l’innocenza 
della Cricca... senza lasciarci la pelle!
Scena 1 – Quei bravi ragazzi
Le Canaglie si recano alla balera chiamata Castragallo, rice­
vono le istruzioni da Lapidario e un anticipo sulla paga. Pos­
sono piazzare profezie, raccogliere dicerie e scatenare risse, 
come più aggrada loro.
Scena 2 – Lo chiamavano Tordogo
Le Canaglie prendono la via Cappia verso sud per intercet­
tare un convoglio di giocatori chiamati a sostituire i defunti. 
Devono affrontarli o pagarli per andarsene.
Scena 3 – Frega per la vittoria
Presentazione alla squadra e partitella di allenamento per de­
cidere titolari e riserve.
Scena 4 – Ogni maledetta profezia
Il giorno della sfida è arrivato, questa volta si fa sul serio. 
Le Canaglie finiranno dritte in campo come titolari e do­
vranno tentare di vincere la partita mentre risolvono l’intera 
faccenda.
Conclusione
Come ogni lavoretto in Penumbria, portare a casa la pelle 
dopo averlo concluso è la parte pi difficile di ogni incarico, 
ma hai visto mai che anche questa volta le Canaglie ce la 
facciano...
Lavoretto ambientato in Penumbria per Canaglie patentate (5° livello), di Jack Sensolini e Luca Mazza.
Romanzo Criminese


=== PAGINA 127 ===
Romanzo Criminese
- 125 -
Scena 1 – Quei bravi ragazzi
Le Canaglie vengono accompagnate (di nuovo? Vedi anche il Manuale di Ambien­
tazione a pag. 154) dalla Grincia attraverso la Fumarea, poi a Crimini e lì nella 
balera chiamata il Castragallo, dove ad attenderli c’è il buon vecchio Lapidario dei 
Mali, che sorseggia il solito Infernet Malebranca.
Se sopravvivono agli avventori del Castragallo, ricevono le istruzioni per la mis­
sione da Lapidario e un anticipo di un terzo sulla paga: una borsa con un centinaio 
di Gransoldi, che ha cura di porgere senza dare nell’occhio.
Gli atleti del Crimini stanno morendo uno dopo l’altro e si sospetta che qualcu­
no li stia facendo fuori. Incidenti, coltellate, malori... nessuno sa bene cosa accade 
e i corpi ritrovati sono ogni volta saccheggiati e sfregiati in maniera da rendere le 
indagini impossibili, ma di certo c’è uno schema dietro e tifosi, giocatori e cittadi­
ni sono estremamente nervosi.
L’idea che è venuta a Lapidario è la seguente: le Canaglie devono intercettare 
un convoglio di atleti proveniente da sud, sostituti dei giocatori tolti di mezzo, 
infiltrarsi tra i ranghi della squadra, indagare sulle morti sospette dei quattro atleti 
titolari e capire chi si nasconde dietro al giro di profezie truccate, possibilmente 
vincendo anche la partita. Insomma, non proprio una passeggiata.
Prima di lasciare il locale, le Canaglie possono anche piazzare una o più profezie 
su chi vincerà la partita o su qualsiasi altra cosa vogliano, purché la profezia venga 
formulata correttamente (vedi Manuale di Ambientazione a pag. 86). Il Secco e i 
suoi si occuperanno delle quote. Se si profetizza la vittoria del Crimini, la vincita 
sarà bassa (un quarto della posta). La quota dell’Orbino, dato da tutti per sfavori­
to, paga quattro volte la posta. Se alla profezia base le Canaglie vogliono aggiunge­
re dei dettagli, la posta può sempre aumentare in maniera prevista, come descritto 
nel Manuale di Ambientazione.
L’ossessione per le profezie ha portato Lapidario ad avere crediti con metà della 
regione e debiti con l’altra metà. Quindi, per la sicurezza delle Canaglie, meglio 
non fare il nome del proprio datore di lavoro in giro. Qualora dovesse succedere, 
la Cricca è sempre a rischio rissa o duello. Altra cosa importante da sapere è che 
Lapidario è invischiato con molti dei traffici dei Malavita, i duchi di Crimini, ma 
non è affiliato a nessuna famiglia o cosca. In fin dei conti è un “bravo” ragazzo.
Di norma, se le Canaglie avessero bisogno di parlare col proprio Capobanda, 
possono trovare lui o il suo braccio destro, la Grincia, al Castragallo.
Mentre stanno discutendo gli ultimi dettagli, le Canaglie vengono provocate da 
alcuni tagliagole che li riconoscono come stranieri e qualcuno li accusa addirittura 
di essere tifosi dell’Orbino.
La presenza di Lapidario può bastare a calmarli, ma se la Cricca risponde alle 
provocazioni scatta subito una Rissa, che il Secco pretende che venga portata avan­
ti seguendo “il galateo” comune. L’unica differenza è che alla fine del tafferuglio 
lui stesso prenderà ai perdenti ogni cosa possiedono e non solamente il “giusto 
risarcimento” per aver sfasciato il locale. E guai a chi fiata.
Scena 2 – Lo chiamavano Tordogo
Per intercettare il convoglio dei giocatori chiamati a sostituire i defunti, e scam­
biarsi con loro, le Canaglie hanno a disposizione ancora due giorni.
Prima di prendere la via Cappia, le Canaglie possono anche indagare in città, 
interrogare le famiglie degli atleti defunti e ascoltare le dicerie. Riceveranno infor­
mazioni sconnesse, in conflitto l’una con l’altra. C’è chi accusa le ghenghe della 
città rivale, chi addirittura i Lutti, duchi di Orbino. Infatti il Crimini vince da 
nove partite consecutive, e il decimo successo rappresenterebbe un’umiliazione 
ulteriore per gli Orbinati, segnando un primato assoluto.
Altri ancora danno la colpa alla cupola criminese e agli stessi Malavita, visto che 
la maggior parte dei profeti della città hanno scommesso sulla vittoria del Crimini.
Attacco al podere
Se il Condottiero lo desidera, que­
sto Lavoretto può essere collegato 
a quello presente nel Manuale 
di Ambientazione e organizzato 
sempre da Lapidario dei Mali. La 
partita di veleno di vilupera impie­
gata nell’intossicare i giocatori del 
Crimini è proprio quella che sta al 
centro dei fatti di Attacco al podere, 
anche se di tutta la questione legata 
alla partita i disgraziati allevatori 
di vilupera di quell’avventura non 
sapevano proprio nulla.
Se si sceglie di unire i due lavoretti, 
la Grincia parla della sfida calcistica 
già durante il passaggio della Fuma­
rea descritta in Attacco al podere, 
ma allora il giocatore defunto è 
ancora solo uno e nessuno vi ha 
associato il veleno.
Terminato quell’incarico, nel frat­
tempo Lapidario spiega che i morti 
sono diventati quattro e che la fac­
cenda è davvero sospetta, e pro­
babilmente collegata al veleno del 
podere. A quel punto, avendo visto 
come lavorano le Canaglie, chiede 
loro di aiutarlo anche con le profezie 
truccate di questo scenario.
Lapidario  dei Mali


=== PAGINA 128 ===
- 126 -
- 126 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
La via Cappia è come sempre piuttosto trafficata: si possono 
incontrare predicatori, ciarlatani, compagnie di ventura, cric­
che, bravi, tagliaborse, profeti, squadre di birri e mattatori. 
Una volta entrati nella foresta di Silvatroce, le Canaglie si 
imbattono in una compagnia di mattatori chiamati Imboscati 
(vedi anche pag. 63) che li mettono in guardia su alcuni 
abomini che abitano quei boschi: corvoragni, torontole, squal­
lidorsi. Gli Imboscati si offrono di scortare le Canaglie, ma 
vogliono essere pagati 15 Gransoldi per il disturbo.
Se le Canaglie non pagano il servizio degli Imboscati, oltre 
a imbattersi negli abomini di Silvatroce, troveranno trappole 
piazzate dagli stessi.
Se li pagano, in aggiunta alla guida, possono sostare per la 
notte nei Capanni che trovano lungo la strada. I Capanni 
sono rifugi sicuri usati dagli Imboscati: giacigli spartani, pasti 
frugali, possibilità di acquistare e riparare armi, armature e 
oggetti da sopravvivenza. Si possono anche accettare taglie e 
ricompense riguardanti le bestie della foresta. Ogni capanno 
ha una stalla dove far riposare e rifocillare gli animali e, finché 
si paga il dovuto agli Imboscati, nessuno ruba.
Più o meno al terzo giorno di cammino, se sono sopravvissuti 
alle trappole degli Imboscati e alle mostruosità della foresta, 
le Canaglie si imbattono nella diligenza che cercavano: quat­
tro pendagli da forca chiamati a sostituire gli atleti defunti, 
scortati da Tordogo, il feroce impresario che li ha selezionati 
dalle carceri di Pertugia e venduti al Crimini. Sono 4 dragoni, 
ma privi di armature.
Arrivati a questo punto le canaglie hanno 2 opzioni:
1.	Pagare Tordogo e le riserve con la stessa cifra offerta dalla 
squadra del Crimini per giocare la partita, naturalmente 
con un piccolo sovrapprezzo, per un totale di 50 Gransoldi.
2.	Far parlare l’acciaio. È tempo di snudare la ferramenta e 
metterli fuorigioco.
In entrambi i casi, le Canaglie possono recuperare abiti e 
armamenti dei calciatori: stivali chiodati, elmetti, pettorine, 
spalline, conchigliette, mazze, randelli e tirapugni.
Scena 3 – Frega per la vittoria
Se le Canaglie hanno la grana sufficiente per corrompere la 
banda di Tordogo, o le lame abbastanza affilate per batterli 
in uno scontro armato, possono tornare a Crimini e pre­
sentarsi al resto della squadra come sostituti. A nessuno im­
porta che siano davvero i giocatori promessi, basta abbiano 
l’aspetto di gente capace e disposta ad ammazzare sul campo 
di gioco. È bene ricordare che le regole del gioco permetto­
no di partecipare solo agli umani, e a dotati e selvatici che 
non diano troppo nell’occhio. Quando rientrano a Crimini, 
mancano solo due giorni alla partita e in città non si pensa 
ad altro. Cori e striscioni antisportivi animano e tappezzano 
la città. Caroselli e ronde di tifosi ovunque, persino le cosche 
e i birri sono coinvolti nella follia generale.
Le riserve sono adesso ammesse alla Fortezza dello Stadio, 
dove si svolgono gli ultimi giorni di ritiro della squadra di casa 
prima della partita. Vengono accolte al campo di allenamento 
da un manipolo di tifosi agguerriti guidati da Tonino la Caro­
gna e da Norberto Oltraggio, lo storico capitano della squadra. 
La Carogna e Oltraggio spiegano alle canaglie l’importanza 
capitale di vincere il decimo scontro consecutivo contro gli 
acerrimi rivali sportivi dell’Orbino. La Decima, come la chia­
mano i tifosi, rappresenterebbe un’umiliazione storica, mai 
accaduta in più di cent’anni di calcio penumbro, e sarebbe 
accompagnata da parate, spedizioni punitive e settimane di 
festeggiamenti in tutta la città.
Poi vengono presentati al resto della squadra. Ecco i perso­
naggi principali:
Il capitano: Norberto Oltraggio, detto anche il Divin 
Squartino. Idolo dei tifosi, controllore indiscusso del 
centrocampo, colleziona tibie e resti di avversari. Di umili 
origini, nato nei bassifondi della città, da quando è titolare il 
Crimini non ha mai perso una sfida contro l’Orbino.
La Carogna: Morgante capo tifoseria, affiliato al clan Vaioli. 
Dedito al tifo criminale e a ogni tipo di traffico illecito. 
Responsabile dei cori e dei pestaggi fuori e dentro lo stadio.
L’allenatore: Sbronzo Scannà, un ometto tarchiato, severo 
e maniacale, perfezionista della tattica, tronfio dei tanti 
successi ottenuti in carriera, prima da giocatore e poi da 
allenatore.
Frullo Frulli: Spilungone secco e sbarbato, tutto nervi e 
cattiveria. Pensa più a offendere che a difendere.
Gorgolino detto Pinna: Attaccabrighe nerboruto dal 
carattere difficile e dal destro facile.
Vrecchiuti detto il Gaucio: Ometto talentuoso e taciturno, 
pensa più a non prenderle che a darle.
Farmo detto il Feticcio: Portiere della squadra. 
Buontempone con braccia scimmiesche e agilità da felino, 
ama scherzare e prendersi gioco dei novellini. Forte in uscita 
alta e nel salto dell’allenamento.
Il Medico: Malandro Schiattarella, cupo, freddo e mortifero, 
di poche parole.
A questo punto le Canaglie devono prendere parte alla parti­
tella di allenamento per decidere formazione, tattiche, titolari 
e riserve: sopravvissuti e riserve sono abbastanza da mettere 
su due squadre da sette persone. Anche la Cricca viene divisa 
tra le due formazioni in maniera casuale.
L’allenamento utilizza le regole del Calcio Penumbro descritte 
a pag. 64 di questo manuale con le seguenti modifiche: non 
si gioca la fase di ingresso in campo e non è possibile accumulare 
punti favore della folla. In questa fase dell’avventura è inoltre 
consigliabile giocare un solo tempo della partita.
A fine allenamento, gli atleti rientrano negli spogliatoi, dove 
ad attenderli c’è il SanMortese caldo, servito dal capo tifoseria 
Carogna, che si spreca in complimenti, critiche e suggerimenti, 
e i massaggi lenitivi di Schiattarella, che ristorano gli acciacchi 
della scazzottata sul campo.
Poi, come da tradizione pre-partita, si va tutti a cena al Castra­
gallo, oggi completamente riservato alla squadra. Potrebbe 
essere la giusta occasione per indire una Gara di Mangiate tra 
i calcianti, giocata con la variante Vino buono (vedi Manuale 
di Ambientazione di Brancalonia, pag. 58).


=== PAGINA 129 ===
- 127 -
Romanzo Criminese
Scena 4 – Ogni maledetta 
profezia
Il giorno seguente, mentre si recano allo stadio, le Canaglie 
vengono affiancate da un ragazzo di strada che consegna loro 
un bigliettino, prima di dileguarsi svelto tra la gente che af­
folla la via. L’inchiostro ocra che macchia il foglio recita il 
messaggio seguente: “Oggi il Crimini deve perdere. Se sarete 
d’aiuto avrete l’oro, altrimenti avrete le lame”. Il pizzino è 
firmato “Le Oche Morte”.
Per sapere chi siano le Oche Morte, i personaggi possono 
effettuare una prova di Intelligenza (Storia) con CD 14. Una 
Canaglia originaria della Penumbria non ne ha bisogno.
Le Oche Morte sono la più letale ghenga di Orbino: bravi, 
guappi e assassini della peggior specie.
Si riconoscono facilmente dall’abbigliamento vistoso, corre­
dato sempre da un cappello piumato e un tabarro color ocra. 
Purtroppo l’orario di inizio dello scontro è tremendamente 
vicino e i personaggi dovrebbero affrettarsi verso la propria 
destinazione. A una manciata di minuti dall’inizio delle par­
tita, alcuni membri della squadra titolare vengono colpiti da 
formicolii, spossatezza e dolori lancinanti.
I calcianti malconci e febbricitanti vengono soccorsi da 
Schiattarella, che mette su una pantomima particolarmente 
convincente nel far finta di essere esasperato e sorpreso del fatto 
che altri giocatori siano preda di malori improvvisi. Affranto e 
rammaricato comunica all’allenatore che i calcianti non sono 
assolutamente in grado di giocare la partita, e toccherà far 
entrare le riserve. Con un successo in una prova di Saggezza 
(Intuizione) con CD 15 le Canaglie possono accorgersi che 
qualcosa negli atteggiamenti del medico non quadra: sembra 
nervoso e alcune delle sue reazioni parrebbero quasi forzate. 
Con una prova di Saggezza (Medicina) con CD 15, le Canaglie 
sono in grado di diagnosticare che i calcianti abbiano ingerito 
qualcosa di velenoso.
L’inizio della partita è ormai incombente e l’allenatore 
Sbronzo Scannà, a malincuore, comunica alle Canaglie che 
devono entrare in campo al posto dei titolari indisposti. Il 
capitano Oltraggio fortunatamente non mostra alcun sintomo 
e scenderà in campo al fianco della Cricca.
Anche lui imbastisce un bel teatrino in cui inveisce contro i 
Santi protettori di Orbino, contro la scarogna, e così via, ma 
lo fa molto bene, tanto che per accorgersi del fatto che non 
sia sincero i personaggi devono ottenere un successo in una 
prova di Saggezza (Intuizione) con CD 17.
Le squadre vengono richiamate per entrare in campo. Allo 
stadio il clima è infuocato e dagli spalti la Carogna rivolge 
gesti inequivocabili ai “suoi” giocatori: in caso di sconfitta 
li aspetta il linciaggio. La formazione delle Canaglie non ha 
riserve a disposizione.
Nota: La partita segue le regole del Calcio Penumbro indicate 
a pag. 64. Il Capitano fallirà ogni prova effettuata durante 
il primo tempo. Le Canaglie possono notare che si tratta di 
fallimenti intenzionali superando una prova di Saggezza (In­
tuizione) con CD 17.
Alla fine del primo tempo di gioco, le squadre rientrano nei 
loro rispettivi spogliatoi. Se le Canaglie non stanno facendo 
una completa figuraccia in campo, vedranno Schiattarella 
palesemente sempre più nervoso. Il Dottore quindi tenterà 
di avvelenare i membri sani della squadra dando loro da bere 
dell’acqua; tuttavia, la tensione rende il suo tentativo più 
goffo del previsto e le Canaglie lo possono notare facilmente 
superando una prova di Saggezza (Intuizione o Percezione) 
con CD 10.
Se non si accorgono del tentativo maldestro del Dottore, 
devono superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 
16, altrimenti sono avvelenati per 24 ore. Se colgono in fla­
grante il medico, questo cederà al panico, vuotando il sacco al 
primo accenno di violenza e crollando in un pianto isterico. 
I veri mandanti sono altri: il capitano Norberto Oltraggio 
e la Carogna. Hanno ricattato il medico, minacciando di 
scannargli moglie e figli.
Oltraggio e la Carogna hanno infatti venduto la partita 
per una cospicua somma di baiocchi alle Oche Morte, che 
volevano a tutti costi evitare la decima sconfitta consecutiva 
dell’Orbino.
Conclusione
Se le Canaglie perdono o decidono di vendersi la partita, 
dovranno scappare a loro volta da Crimini inseguite da una 
folla di tifosi inferociti, guidati dalla Carogna che vuole can­
cellare ogni testimone dei propri intrallazzi. La missione è 
da considerarsi fallita e la Cricca non potrà più lavorare con 
Lapidario: “Tutto è male quel che finisce male.” conclude 
lapidario Lapidario.
Se invece riescono a vincere nonostante le interferenze del 
capitano, hanno 2 opzioni:
1.	Unirsi ai festeggiamenti sfrenati della città, che li porterà 
in trionfo, e approfittare del trambusto per mettere 
fuori combattimento Oltraggio e La Carogna per poi 
consegnarli a Lapidario, che a sua volta li affiderà alle cure 
dei Casademoni e dei Malavita.
2.	Ascoltare quello che i due hanno da dire: Oltraggio e 
La Carogna offrono metà della somma ricevuta dalle 
Oche Morte per sbarazzarsi delle stesse, e non parlare mai 
più di questa triste pagina sportiva. Se la Cricca accetta, 
l’indomani all’alba affronterà le Oche Morte.
Questo non impedisce alle Canaglie, una volta conclusa la 
schermaglia con le Oche Morte, di consegnare comunque i 
due traditori a Lapidario. Dopotutto siamo in Penumbria.


=== PAGINA 130 ===
- 128 -
- 128 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
La Carogna
La Carogna è un berserker morgante CM. 
Oche Morte
La Cricca delle Oche Morte mandata a Crimini è composta 
da 7 malviventi, 3 tagliagole, 1 dragone, 1 guiscardo. 
Oltraggio
Oltraggio è un gladiatore umano NM, che possiede con 
sé solo 1 pugnale nascosto nel parastinchi, con le seguenti 
modifiche:
Classe Armatura 12
azioni
Pugnale. Attacco con Arma da Mischia o a 
Distanza: +7 al tiro per colpire, portata 1,5 m o 
gittata 6/18 m, un bersaglio. Colpito: 9 (2d4 + 4) 
danni perforanti.
Capitano della Squadra di Orbino
(Capoccia)
Classe Armatura 12
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate +7
Batoste 6
Mosse Osso Sacro, Pugnone in Testa, Schianto e 
Pugno Vorpale
Slot Mossa 2
Mosse Speciali Scudo Umano
Speciale Possiede il privilegio da rissa Mascella di 
Ferro (Spendendo uno slot mossa e usando la sua 
reazione, il capitano può rimuovere una condizione 
che lo affligge)
Osso Sacro. Come azione, il capitano effettua un 
tiro per colpire che infligge 1 Batosta e la condizione 
prono a un bersaglio.
Pugnone in Testa. Come azione, il capitano 
effettua un tiro per colpire che infligge 1 Batosta e la 
condizione incapacitato a un bersaglio.
Schianto. Come azione, il capitano effettua un tiro 
per colpire che infligge 1 Batosta e la condizione 
paralizzato e prono a un bersaglio. Il capitano 
subisce 1 Batosta.
Pugno Vorpale (Asso nelle Manica). Il capitano 
può effettuare una Saccagnata che infligge 3 
Batoste aggiuntive.
Scudo Umano. Quando il capitano è attaccato 
da una creatura, può usare la sua reazione per 
afferrare un membro della marmaglia che subisce il 
colpo al suo posto.
Calciante 
(Marmaglia)
Classe Armatura 12
Tiri per Colpire con Mosse e Saccagnate +4
Batoste 4
Mosse Ghigliottina e Giù le Braghe
Slot Mossa 2
Ghigliottina. Come azione il calciante effettua un 
tiro per colpire che infligge 1 Batosta e la condizione 
prono a un bersaglio.
Giù le Braghe. Come azione bonus, il calciante 
effettua un tiro per colpire che infligge la condizione 
trattenuto a un bersaglio.


=== PAGINA 131 ===
- 129 -
Crimini
Crimini, la CittàCupola   
Approfondimento sul luogo più pericoloso di Penumbria e dell’intero Regno
Tutti i difetti e i mali che affliggono le altre città di Penum­
bria, a Crimini si fanno ancor più duri, letali e pericolosi.
Il governo del feudo è in pugno alla Cupola, l’organizzazione 
composta dai capi delle più influenti famiglie criminali della 
regione, che regolamenta i rapporti di forza e il controllo dei 
traffici illeciti. Il dominio della Cupola criminese si estende 
ben oltre i confini della città e i suoi tentacoli neri arrivano 
a lambire quasi ogni angolo di Penumbria, ma è da qui che 
essa decide e giudica, sancisce e condanna.
La maggiore e più importante famiglia criminese è quella 
dei Malavita, attualmente a capotavola nelle riunioni della 
Cupola, e dunque al vertice della piramide gerarchica di tutto 
il malaffare della regione.
I Malavita sono anche formalmente i duchi del feudo, siste­
mati al comando dai Gualtieri per sancire uno stato di fatto 
ed evitare ulteriori guerre interne.
I Malavita sono imparentati con la genia istrania dei Casa­
demoni, trapiantata in Penumbria da generazioni, sicari e 
corsari per tutte le acque. Oltre a essere il braccio esecutivo 
più violento dei Malavita, i Casademoni controllano il giro 
delle profezie e del gioco d’azzardo in città.
Oltre ai Malavita e ai Casademoni, le famiglie più potenti 
dell’organizzazione sono quelle del clan Vaioli, del clan Reati, 
del clan Fecola e del clan Spranghini.
I Vaioli sono molto legati alle tradizioni e al rispetto dell’Eti­
chetta; controllano le case d’appuntamenti e lo sfruttamento, in 
maniera spesso – appunto – tradizionale, ovvero con violenza 
e ritorsioni senza appello.
Al contrario dei Vaioli, i Reati sono una famiglia violenta e 
imprevedibile, che controlla il giro degli scippi, di furti e rapine 
di bassa lega, e i combattimenti clandestini tra uomini e belve.
I Fecola costituiscono una famiglia di trafficanti di distillati 
clandestini, veleni e droghe, che controlla la maggior parte 
delle distillerie e dei laboratori alchemici, e tutte le piazze di 
spaccio cittadine per tali sostanze.
Infine, gli Spranghini, famiglia di usurai, allibratori, ricetta­
tori e contrabbandieri; possiedono la cosa più simile ai banchi 
e ai negozi di pegno di Crimini e sono i tesorieri della Cupola.
Le Leggi di Crimini: L’Etichetta
Ogni guappo, sgherro o birro corrotto affiliato a una fami­
glia mafiosa della Cupola Criminese o a una ghenga, deve 
necessariamente sottostare a un codice di comportamento 
criminale, detto Etichetta, che riguarda anche i potenti ca­
pifamiglia.
Uno di questi può pretendere per esempio un favore da un 
altro capo in cambio di un pegno d’onore, che può essere 
riscosso in qualsiasi momento e non può essere assolutamente 
rifiutato, pena la sanguinosa ritorsione dell’intera affiliazione 
criminale.
Altra legge fondamentale è che nessun affiliato può essere 
ucciso senza l’autorizzazione di un capofamiglia, che a sua 
volta deve rendere conto del cadavere agli altri padrini.
Infine, la divisione dei traffici è netta e territoriale. Qualsiasi 
affiliato o indipendente che voglia mettersi in affari deve rispet­
tare confini e gerarchie. Chi si rifiuta di pagare o evade volon­
tariamente la “stecca” subisce ritorsioni gravi e permanenti.
Malgrado le promesse, le faide tra cosche e ghenghe si basano 
su tregue effimere, incrinabili al minimo sgarbo, e l’Etichetta è 
dopotutto solo una flebile convenzione per impedire alla gente 
di ammazzarsi tutto il giorno. Quando si giunge al momento 
delle lame, i don e i capighenga chiamano i propri sgherri “ai 
pagliericci” e i confini della città si allagano di sangue, fino 
alla resa del più debole o al conclave riparatore.
I Bravi Ragazzi
Crimini è la città più violenta e pericolosa del Regno, e il suo 
feudo vessato e insanguinato non è da meno.
Per gli accidenti e gli sgarbi della natura, da queste parti 
ci si appella alla misericordia dei Santi, ma per quelli degli 
uomini è possibile rivolgersi all’acciaio di un bravo. Sempre 
che si abbia abbastanza oro per asservirlo.
Un bravo di Crimini può essere facilmente scambiato con 
un birro, o un affiliato delle cosche, e non sarebbe scorretto: 
la differenza di fondo sta nel fatto che un bravo risponde solo 
a se stesso della sua condotta. Non ha Etichetta, né grado 
gerarchico, né connessioni familiari: è un cane sciolto che 
morde un tanto a stoccata. I tipici bravi ragazzi criminesi 
sono versati nella scherma penumbra e nell’impiego di tutte 
le armi ravvicinate e a distanza, pur prediligendo spade, 
stocchi, mancine e fioretti. Sanno cavalcare, mentire, parlare 
più lingue, scrivere e far di conto – soprattutto di conto – 
leggere mappe e all’occorrenza calarsi nei panni del ladro e 
dello scassinatore. Uno o più bravi possono essere assunti 
come scorta da un mercante cittadino, un diplomatico, una 
compagnia di mattatori o chiunque percorra contrade ostili 
e banditesche e lo paghi abbastanza per farlo. Per le vie della 
Città Cupola, un bravo svolge in genere funzioni di guardia 
del corpo a profeti, commercianti, maggiorenti, tenutarie e 
ai loro dipendenti e familiari.


=== PAGINA 132 ===
- 130 -
- 130 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
12
11
4
8
10
9
6
1
2
7
3
5
Legenda per le 
Legenda per le 
Canaglie
Canaglie
1.	
1.	 Via Cappia
Via Cappia
2.	
2.	 Fortezza dello Stadio
Fortezza dello Stadio
3.	
3.	 Corso Latitanti
Corso Latitanti
4.	
4.	 Basilica di San Malvagio
Basilica di San Malvagio
5.	5.	 Palazzo Malavita
Palazzo Malavita
6.	
6.	 Basilica di San Lazzarone
Basilica di San Lazzarone
7.	
7.	 Cattedrale di San Guigno
Cattedrale di San Guigno
8.	
8.	 Ponte dei Ricatti
Ponte dei Ricatti
9.	
9.	 Piazza del Mandante
Piazza del Mandante
10.	
10.	Via dei Forcaioli
Via dei Forcaioli
11.	
11.	Piazza degli Scippi
Piazza degli Scippi
12.	
12.	Piazza dei Randelli
Piazza dei Randelli
Ramo Morto
Ramo Morto
Fiume Tenebro
Fiume Tenebro


=== PAGINA 133 ===
- 131 -
Crimini
Legenda per le Canaglie
1.	 Via Cappia. L’antica strada che attraversa tutta la 
Penumbria da sud a nord sembra risalire ai tempi 
dell’Impero o a chissà quale civiltà penumbra dimenticata. 
Il suo attuale nome deriva dalla malsana abitudine di 
agghindarla di forche, ufficiali o alla buona.
2.	 Fortezza dello Stadio. Il centro della vita sociale 
di Crimini è lo stadio, dove si tengono le mattanze, 
le lotte tra belve e mattatori e le partite di calcio 
penumbro; vista la situazione, questo centro sportivo è 
fortificato e presidiato come una roccaforte. Anche gli 
alloggi per calcianti, mattatori e belve sembrano più 
prigioni che altro.
3.	 Corso Latitanti. La strada principale della città, a 
esclusione della Via Cappia. Le poche botteghe di lusso 
e i mercanti più in vista di Crimini, in genere fornitori e 
protetti dei Malavita, si raggruppano tutti qui.
4.	 Basilica di San Malvagio. È quella preferita dalle 
cosche più abiette della città: Casademoni, Reati e Fecola 
tra tutti.
5.	 Palazzo Malavita. È il covo (se così si può dire) della 
cosca principale di Crimini, talmente potente e ramificata 
da aver ottenuto una investitura formale dai signori della 
regione. La base operativa della Cupola è una fortezza vera 
e propria, da tempo occupata e presidiata dai tagliagole e 
dai bravi della cosca.
6.	 Basilica di San Lazzarone. Sorge al centro del rione 
più povero di Crimini, quello più vessato e tormentato 
da bande, cosche e sfruttatori di ogni genere. Nonostante 
l’aura di lassismo e inettitudine che la tradizione popolare 
attribuisce al Santo (o proprio per quello), Lazzarone 
è particolarmente venerato da tutti quelli che non si 
possono affidare a protettori più efficienti.
7.	 Cattedrale di San Guigno. È l’architettura sacra più 
in vista della città. Qui hanno luogo i lugubri rituali 
religiosi che fanno capo ai prelati della regione, così 
diversi da quelli del resto del Regno.
8.	 Ponte dei Ricatti. È notoriamente quello su cui si 
incontrano gli innamorati di Crimini: qui il più infame 
della coppia finisce per ricattare l’altro o l’altra tramite 
gravidanze impreviste, coercizione morale e minacce, 
imponendo matrimoni riparatori o di convenienza. 
È usanza poi che il vessatore si allontani dal ponte per 
primo, lasciando all’altro la possibilità di farla finita tra 
i gorghi del Tenebro, o di accettare il ricatto; in questo 
caso la vittima lega una catena ai tralicci del ponte per 
simboleggiare l’avvenuto assoggettamento.
9.	 Piazza del Mandante. Il luogo ideale dove ingaggiare 
bravi, mercenari e assassini, o (per questi ultimi) venire 
ingaggiati da cosche, bande e mandanti di ogni genere. Gli 
sgherri dei Reati controllano che tutto proceda a dovere.
10.	Via dei Forcaioli. È il centro del rione direttamente 
controllato dagli Spranghini. Qui hanno sede diversi 
banchi di pegno, usurai, ricettatori e contrabbandieri 
controllati dalla cosca, ma anche azzeccagarbugli, giudici, 
amministratori e impresari delle poche attività pubbliche 
della città.
11.	Piazza degli Scippi. Attorno a questo slargo fangoso 
si estende uno dei rioni più poveri della già disgraziata 
Crimini, conteso tra i Reati e i Fecola. L’unica zona 
ancora più miserabile è quella che si trova oltre il Ramo 
Morto e questo è un grande motivo di vanto di chi ha il 
coraggio di aggirarsi da queste parti.
12.	Piazza dei Randelli. È il centro dell’Isola che sorge 
alla foce del Tenebro, tra il braccio principale e il Ramo 
Morto, così chiamato per il cadavere che viene fatto 
trovare per tradizione al mattino incastrato alla grata 
di uscita delle acque. Questo slargo sfocia nel piccolo e 
fetido porto cittadino, controllato dai Fecola che fungono 
al contempo da doganieri e contrabbandieri.
Quando invece un bravo lavora per sé, o raramente in coppia 
con un socio, lo fa come cacciatore di uomini. La Penum­
bria è un vivaio di mascalzoni, briganti e fuoriusciti sulla cui 
testa pende una taglia, ma qui nessun inviato di Equitaglia 
si permetterebbe di avvicinarsi. Sebbene spinoso, procacciare 
colli alla forca dei don della città, dei signori di Penumbria o 
perfino di fuggitivi da riportare oltre la Fumarea è prettamente 
un mestiere da bravi.


=== PAGINA 134 ===
- 132 -
- 132 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Legenda per il Condottiero
1.	 Porta delle Forche. La porta meridionale della città, 
sotto cui passa la Via Cappia, è quella destinata alle 
pubbliche impiccagioni. Il tenente della guarnigione 
ha una predilizione per ciarpame magico e reliquie 
provenienti da oltre la Fumarea e non perderà occasione 
di sequestrare qualsiasi proprietà del genere ai viaggiatori. 
Benvenuti a Crimini!
2.	 Castragallo. Per metà balera e per metà bisca, questo 
edificio affacciato su Via Iniqua è il quartier generale dei 
Casademoni. Rispetto alla comune bettola criminese, il 
Castragallo è un postribolo di tutto rispetto. Il mobilio è 
curato, al limite del pacchiano, la merce di prima qualità. 
Sono esposti i migliori vini e distillati penumbri e molti 
altri importati da oltre la Fumarea: Infernet Malebranca, 
Amaro del Capro, Amaro Averno, Nero Diavola, Schianti 
e via discorrendo. La balera è piuttosto movimentata ed 
è gestita da generazioni dai Casademoni, che si occupano 
tra le altre cose del giro delle profezie cittadine per conto 
dei Malavita. “Compra la tua sorte dallo Spacciamorte” 
è il motto della famiglia Casademoni ed è impresso 
sull’insegna della balera. Il tenutario del Castragallo è il 
Secco, guappo impomatato e farcito d’oro, tutto ossa, 
nervi e cattive maniere. Lo si può trovare a bighellonare 
tra i tavoli da gioco, al bancone e a sbeffeggiare vecchi e 
nuovi avventori. È uno spaccone e provoca la clientela 
con gli insulti più disparati. Accoglierà i nuovi arrivati 
mostrando la lama di un pugnale col manico in avorio e 
un: “Baciamo le Lame”. Bisogna baciare letteralmente la 
lama del suo pugnale o saranno guai seri. Il Castragallo 
è anche la base operativa di Lapidario de’ Mali, un 
traffichino di second’ordine di Crimini, noto per 
l’eccezionale nomea di essere un mandante onesto.
3.	 Mercato Nero. In questa piazza, situata in uno slargo 
della Via Cappia, si tiene ogni giorno il Mercato cittadino. 
A parte tutte le solite cose che si possono acquistare in un 
qualsiasi mercato, qui vengono anche venduti alla luce 
del giorno ogni sorta di merce contrabbandata, rubata, 
falsa e ricettata, comprese reliquie, ciarpame magico, 
armi e oggetti speciali. Ognuno di questi oggetti è da 
considerarsi scadente o contraffatto.
4.	 La Piada D’Oro. Questa balera d’alto bordo fortificata 
è il luogo più importante in città dove esibirsi per bardi, 
arlecchini, menestrelli, guappi e artisti d’ogni genere, 
soprattutto con la garanzia (di solito) di uscirne senza 
pestaggi o scherno. È anche il quartier generale della 
famiglia Spranghini e – si dice – anche la loro tesoreria. 
Riuscire a saccheggiarne le segrete potrebbe essere il 
Colpo Grosso più fruttuoso dell’intera Penumbria, ma di 
sicuro anche il più pericoloso.
5.	 Gran Guigno. È un teatro cadente e nascosto in fondo 
a un vicolo buio e minaccioso, ricavato da una vecchia 
cappella dedicata a San Guigno e dotata di vaste segrete 
e catacombe. Questo teatro di marionette, di spettacoli 
di mimi e di arte perversa ha una fama maledetta e 
inquietante anche per i Criminesi, per le messe in scena 
macabre e le innumerevoli sparizioni che vi avverrebbero. 
Spogliarelli, rappresentazioni fosche e mutilazioni, scene 
di tortura e di violenza, trucchi ed effetti speciali lugubri 
e sanguinosi si avvicendano sul suo palco maledetto e 
sulle innumerevoli “camere sul retro”. Qualcuno dice 
che il teatro sia gestito da una masnada di folli Guignoli, 
gli stessi che apparirebbero in varie forme come attori e 
protagonisti degli spettacoli.
6.	 Il Canile. Questo capannone fetido e ben recintato è 
il covo della cosca dei Reati, nonché la sede principale 
utilizzata dagli allevatori e dai mattatori della famiglia per 
gli incontri tra animali, mostri e uomini. Oltre a gabbie 
sporche e insanguinate utilizzate per l’allevamento di 
cani, corvoragni e altre belve da combattimento, nelle 
prigioni del Canile sono rinchiusi vittime prese a caso, 
debitori, insolventi e mostri portati in città da bracconieri 
e ranger.
7.	 La Bambagia. Questa bisca/balera ha due facce opposte: 
quella che fronteggia la via Cappia è relativamente pulita 
e accattivante, ed è conosciuta come uno dei locali più 
in vista di Crimini. Dietro la facciata, il palazzo affonda 
nei fanghi e nei liquami dell’Isola, con le uscite sul retro 
che si aprono tra i più lerci e sordidi vicoli di Crimini. È 
il covo principale e il quartier generale del clan Fecola.
8.	 Magazzino degli Sgarri.Tra i vari magazzini degradati 
che si trovano sull’Isola, questo in particolare è animato 
– soprattutto di notte – da costanti andirivieni. Si tratta 
del covo a Crimini degli Sgarri, una delle ciurme che 
affliggono il Mare Monstrum e fanno parte ufficialmente 
dei pirati di Scotenna. I suoi depositi e moli sono 
utilizzati come base dei pirati in città. Chi volesse lasciare 
Crimini via mare in maniera segreta, o trattare merce di 
contrabbando proveniente da Scotenna avrà qui pane per 
i suoi denti.
9.	 Torre dei Dragoni. Questa torre in disuso è stata 
occupata da un contingente di dragoni di Orbino e 
rappresenta la base operativa di questa compagnia in 
città. I dragoni non sono autorizzati a interferire con gli 
affari della Cupola, ma usano il loro covo come centro di 
arruolamento, spionaggio e corruzione.


=== PAGINA 135 ===
- 133 -
Crimini
9
8
2
10
1
4
5
6
7
3
10.	Villa Velenosa. Questa casa di piacere “di lusso” è la 
più nota e meglio frequentata di Crimini, se così si può 
dire. Il palazzo è anche il covo della cosca dei Vaioli e il 
loro quartier generale, e tutti quelli che ci lavorano fanno 
anche la spia e rifilano coltellate a tradimento per conto 
dei loro pericolosi padroni.
Legenda per il  
Legenda per il  
Condottiero
Condottiero
1.	
1.	 Porta delle Forche
Porta delle Forche
2.	
2.	 Castragallo
Castragallo
3.	
3.	 Mercato Nero
Mercato Nero
4.	
4.	 La Piada D’Oro
La Piada D’Oro
5.	5.	 Gran Guigno
Gran Guigno
6.	
6.	 Il Canile
Il Canile
7.	
7.	 La Bambagia
La Bambagia
8.	
8.	 Magazzino degli Sgarri
Magazzino degli Sgarri
9.	
9.	 Torre dei Dragoni
Torre dei Dragoni
10.	
10.	Villa Velenosa
Villa Velenosa
Ramo Morto
Ramo Morto
Fiume Tenebro
Fiume Tenebro


=== PAGINA 136 ===
- 134 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Introduzione per le Canaglie
Si dice che giù al molo sia arrivato uno straniero con le borse 
cariche di Gransoldi, e pare che stia cercando una cricca che 
possa svolgere un lavoretto per lui. Qualcosa di segreto, forse 
pericoloso, ma di certo ben remunerato.
Ingolosite dalla notizia, o spedite a calci dal loro Capobanda, 
le Canaglie si recano al punto di ritrovo, proprio dietro la 
banchina che i contrabbandieri usano per i loro affari, ma 
lì una brutta sorpresa li attende. Sembra che tutte le cricche 
della città abbiano fiutato il colpo grosso e siano pronte a 
convincere il misterioso committente che sono proprio loro 
le canaglie giuste da assoldare.
I personaggi si trovano un angolino appartato e restano in 
attesa del proprio turno, mentre un paggetto vestito con mer­
letti e broccato chiama una alla volta le cricche, per condurle 
all’interno di un magazzino anonimo ai margini del porto.
Retroscena per il 
Condottiero
L’Uomo dell’Oltremonte è un malebranche che vuole po­
tenziare il proprio retaggio infernale e il proprio conto in 
banco terreno. Dopo svariate ricerche, ha saputo dell’esi­
stenza di un vecchio artefatto draconiano che pare si trovi da 
qualche parte nelle Contrade Dimenticate, e che potrebbe 
fare al caso suo: l’Antico Vaso di Collenero.
Ma lui non è l’unico a cercarlo. La Dama in Giallo, sua antica 
nemesi, possiede le sue stesse informazioni e tenterà di tutto 
per sottrarglielo. Quindi, per evitare fughe di informazioni, 
l’Uomo dell’Oltremonte fornirà le notizie corrette soltanto 
alle canaglie che vorrà ingaggiare.
Una volta scelta dal committente, la Cricca dei personaggi 
si avvicina alle Contrade Dimenticate grazie a un passaggio 
via mare, per poi proseguire con la diligenza della Dama in 
Giallo, bramosa di infinocchiarli affinché facciano il lavoro 
sporco per lei.
Esplorata la Valle degli Orchi e recuperato il vaso, la nobil­
donna attuerà il suo piano e cercherà di sottrarre l’artefatto 
alle Canaglie. Risolta la questione, la Cricca può riportare il 
vaso dall’Uomo dell’Oltremonte e riscattare la ricompensa, 
oppure naturalmente provare a fregarlo...
Scena 1 – L’Uomo dell’Oltremonte ha detto sì
Le Canaglie vengono chiamate al cospetto dell’Uomo 
dell’Oltremonte e devono far di tutto per cercare di convin­
cerlo ad affidare loro la missione.
Scena 2 – Il nasello del Capitan Trovaci
Le Canaglie si imbarcano sul peschereccio di Capitan 
Trovaci e compiono una parte del viaggio verso la Valle 
degli Orchi.
Scena 3 – Il languorino della Dama in Giallo
Per raggiungere le Contrade Dimenticate si deve proseguire 
via terra; in aiuto delle Canaglie appare una nobildonna che 
afferma di esser stata assoldata per scortarle fino a Fizzonato.
Scena 4 A – Il bucato della nonnina
Una vecchia collezionista di vasi si rivela essere la vestale di 
un culto della Granbestia, che tenterà di sacrificare le Cana­
glie nelle sue vasche di acidi sbiancanti.
Scena 4 B – Il Mulino Candido
Un mugnaio orco allergico ai visitatori pare conoscere molto 
bene la valle e i suoi segreti.
Scena 5 – Il minestrone della Valle degli Orchi
L’ultimo orco della valle usa l’Antico Vaso per cucinare mi­
nestroni. Davvero. Forse sarebbe il caso di riprenderselo.
Scena 6 – L’Antico Vaso va portato in salvo
Il vaso è consegnato al committente e i soldi incassati. Ep­
pure c’è qualcosa di storto in quello che accade all’Uomo 
dell’Oltremonte... le ha sempre avute quelle corna enormi?
Conclusione
Tra l’Uomo del Monte e la Dama in Giallo, sarà già tanto se 
la cricca riesce a lasciarsi alle spalle questi demoniaci perdi­
giorno e portare a casa la scarsella...
In caso la cosa funzioni, tutti a festeggiare con i dovuti 
bagordi!
Lavoretto ambientato nelle Contrade Dimenticate per Canaglie patentate (5° livello), di Masa.
L' Antico Vaso


=== PAGINA 137 ===
- 135 -
L’Antico Vaso
Scena 1 – L’Uomo 
dell’Oltremonte ha detto sì!
Il sole picchia duro sulle cape senza berretti quando arriva 
il turno della Cricca. Il paggetto li scorta in un angolo del 
magazzino addobbato di tappeti e arazzi. L’Uomo dell’Oltre­
monte è un tizio di mezza età, ben vestito di bianco e con 
tratti scolpiti a colpi di roncola, che li fissa mentre con un 
coltellaccio stacca dei bocconi gialli da uno strano frutto suc­
coso mai visto prima. Il paggetto prende la parola e invita le 
Canaglie a presentarsi e a spiegare perché siano la migliore 
scelta possibile. 
Qualsiasi cosa diranno le Canaglie, l’Uomo dell’Oltremonte 
rimarrà sempre in silenzio, a fissarli con il suo sguardo inquie­
tante, lasciando che sia il paggio a porre le domande. Superando 
una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 14, si può notare 
che il retaggio dell’uomo non è propriamente umano. Una volta 
terminata la presentazione, il paggetto li scorta di nuovo fuori, 
rivelando che a breve comunicheranno la decisione.
In qualche maniera la Cricca è riuscita a convincere l’Uomo 
dell’Oltremonte con la propria presentazione, infatti, il pag­
getto correrà incontro loro gridando “L’Uomo dell’Oltremonte 
ha detto sì!” tenendo in mano una cartapecora sigillata. 
Le istruzioni sono molto semplici: un Antico Vaso si trova 
da qualche parte nelle Contrade Dimenticate, in un luogo 
chiamato la Valle degli Orchi. Già dal nome non sembra una 
passeggiata. Il vaso va trovato e riportato al porto di da cui la 
Cricca è salpata. Allegati alla lettera, un disegno del vaso e lettere 
di passaggio da consegnare a Capitan Trovaci, qualche molo più 
avanti, e la promessa di un pagamento pari a 400 Gransoldi.
Scena 2 – Il nasello del 
Capitan Trovaci
L’Occhiodipesce (nave a vela) è il peschereccio più sganghe­
rato su cui avete posato gli occhi. Capitan Riccardo Trovaci 
è un vecchio lupo di mare nella sua perfetta divisa scolorita 
dal sole. La sua ciurma è composta da ragazzini entusiasti 
di scorticarsi le mani sulle sartie e sfregare le assi del ponte. 
Il committente ha già pagato il viaggio, compreso rancio a 
base di una quantità infinita di nasello pastellato che il capi­
tano serve a bordo a tutte le ore.
Durante il viaggio, la Cricca scopre molte dicerie sulla Valle 
degli Orchi e sulle Contrade Dimenticate. Sono quasi tutte 
false, perché nessuno in realtà ne sa molto. Sta alla discrezione 
del Condottiero inventare le fanfaronate più assurde e incre­
dibili (nel senso che proprio nessuno ci crederebbe), usando 
i riferimenti che si trovano sul Manuale di Ambientazione. Le 
uniche notizie certe sono due: che all’imbocco della valle c’è 
una sola città, Fizzonato, famosa per il suo mercato itinerante 
di mobilia sgangherata, e che la contrada è coperta quasi 
per intero da piantagioni di ortaggi che crescono durante il 
giorno e congelano durante la notte, per via della particolare 
escursione termica che si trova laggiù.
Non succede molto altro, se non che, superando una prova di 
Saggezza (Percezione) con CD 13, si può notare che spesso un 
delfino sembra seguire la nave e pare molto curioso riguardo 
a quello che sta succedendo sul ponte.
Nota: Durante il viaggio per mare fino a Forgia, l’approdo 
prescelto, il Condottiero può mettere in scena una tempesta, 
un assalto pirata o un confronto con mostri marini, anche in 
base al porto da cui era salpata la Cricca.
Possibili incontri via mare
Nave pirata
Un piccola ciurma di tagliagomene composta da 8 pirati di 
Quinotaria (banditi) e il loro capitano (duellante) tenta di 
abbordare l’Occhiodipesce. Le Canaglie hanno a disposizio­
ne 10 minuti dall’avvistamento della nave pirata prima che 
questa raggiunga il loro peschereccio.
Mostro marino
Attirato da qualche avanzo di nasello, uno squalo gigante 
attacca il peschereccio. La bestia enorme si abbatte sulla nave 
e se non viene scacciata in fretta potrebbe addirittura farla 
colare a picco. Dopo aver subito 50 danni, lo squalo si allon­
tana in cerca di una preda meno combattiva.
Scena 3 – Il languorino della 
Dama in Giallo
Lasciato l’Occhiodipesce al porto di Forgia, la Cricca è ac­
colta da un cocchiere in tenuta impeccabile che sfoggia un 
paio di baffetti molto di moda nel Falcamonte. Conduce 
a una diligenza spaziosa, trainata da un tiro di cavalli che 
qualsiasi canaglia venderebbe per un bel gruzzolo, e scortata 
da alcuni bravacci con il volto da tagliagole.
All’interno li attende una madama dai tratti delicati e un 
vestito giallo di gran pregio. La donna afferma di essere stata 
inviata dall’Uomo dell’Oltremonte e sarà lei ad accompagnare 
le Canaglie fino alle Contrade, allietando il viaggio con dolcetti 
al gusto di nocciola di cui è particolarmente ghiotta.
Dama  in Giallo


=== PAGINA 138 ===
- 136 -
- 136 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Se le Canaglie indagano, scoprono che c’è qualcosa di strano 
nella donna. In realtà è anche lei una malebranche che tiene 
nascosta la sua natura infernale sotto le gonne. È molto spi­
gliata e farà di tutto per ingraziarsi i personaggi, per poi poter 
fregare loro il vaso. Inoltre, la donna non è affatto in accordi 
con l’Uomo dell’Oltremonte, ma anzi una sua concorrente.
Solo superando una prova di Saggezza (Intuire) con CD 
22 le Canaglie possono scoprire che non è del tutto sincera 
nel suo essere affabile. Se le Canaglie mangiano i dolcetti, 
dovranno superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 13 
altrimenti saranno affascinati dalla Dama per 24 ore o finché 
la Dama o i suoi compagni non li danneggiano in qualche 
modo. Le Canaglie affascinate considerano la Dama una figura 
conosciuta e amichevole.
Se la Cricca scopre i sotterfugi della Dama e la affronta, lei 
tenterà semplicemente di offrire loro una cifra più alta per il 
vaso: la stessa offerta dal suo concorrente +10%. Eventuali 
trattative possono far salire l’offerta fino a un +50%.
Se si arriva allo scontro, la Cricca può anche fregarsi car­
rozza e cavalli, ma deve prima sconfiggere la Dama in Giallo 
(NM malebranche spia), Ambrogio il cocchiere (LN umano 
dragone) e i sei bravi (NM umani malvivente).
Altrimenti, il viaggio in diligenza dura una settimana, prima 
di raggiungere le Contrade Dimenticate e la Valle degli Orchi.
Quando la diligenza raggiunge Fizzonato, la Dama in Giallo 
(se ancora presente) prende alloggio in una locanda, dichia­
rando che attenderà lì le Canaglie. Fizzonato è un paesino 
composto da una metà di catapecchie di legno con il tetto 
marcito e l’altra di ruderi con i muri di pietra mezzo crollati. 
Solo un edificio pare messo meglio degli altri, un torrione che si 
affaccia sulla piazza centrale, con una pesante porta di metallo.
Al centro del villaggio, il grande spiazzo di terra battuta è 
occupato da bancarelle e strilloni che cercando di rifilare la 
propria merce, perlopiù composta da mobili tarlati e suppel­
lettili che non regalereste neanche al vostro peggior nemico. 
Qui è possibile trovare qualsiasi oggetto di equipaggiamento 
o servizio di cui le Canaglie possano avere bisogno, ma è tutto 
scadente o contraffatto.
Ci sono inoltre diversi vasai e ceramisti nel mercato, ma 
nessuno sembra sapere nulla dell’Antico Vaso.
Parlando con la gente del villaggio, le Canaglie possono 
però scoprire che a nord, in mezzo a un boschetto, abita una 
vecchina con la fissazione del pulito – sono proprio pazzi nelle 
Contrade Dimenticate! – e per i vasi particolari.
Inoltre, se parlano con qualche anziano, possono apprendere 
che a sud del villaggio si trova un mulino il cui Orco mugnaio 
conosce vita, morte e miracolari della Valle; se c’è qualcuno che 
potrebbe sapere qualcosa del vaso, di sicuro è lui. Pare che sia 
l’ultimo Orco della Valle ma non è sempre stato amichevole.
Restano quindi da ispezionare il mulino candido e la casa 
della nonnina, sebbene quest’ultima è la più vicina.
Scena 4 A – Il bucato della 
nonnina
Se le Canaglie vanno in cerca della nonnina, man mano che 
si avvicinano un insolito aroma di lavanda pervade l’aria, 
fino a che si ritrovano in mezzo a una ragnatela di fili su 
cui sono stessi panni da bucato ben puliti. Al centro, una 
baracca con il tetto di paglia si staglia in mezzo ad alcu­
ne vasche piene di un liquido trasparente che puzza tanto 
da far girar la testa. Durante l’avvicinamento nel bosco, e 
superando una prova di Saggezza (Percezione) con CD 17, 
le Canaglie posso notare che un passerotto sembra seguirli 
dall’alto dei rami.
Una vecchina ingobbita ma gioviale si avvicina, dando loro 
il benvenuto. Alle sue spalle si trovano un morgante alto e 
muscoloso, completamente privo di capelli, e una marionetta 
a cui è stato applicato del pelo di capra per farla assomigliare 
a una sorta di orsetto bianco in miniatura.
La Nonnina è in realtà una befana, di quelle particolarmente 
perfide, e non aspettava altro che degli ignari visitatori si pre­
sentassero alla sua casa proprio il giorno dei sacrifici umani. 
Lindo (CN morgante pagano) è la sua guardia del corpo, un 
bruto senza cervello completamente soggiogato. Coccoloso 
(NM marionetta tagliagola) è un infame, logorroico, figlio 
di buona quercia, molto rapido nei suoi attacchi furtivi.
La Nonnina conferma alle Canaglie di possedere una vasta 
collezione di vasi e li invita all’interno della casa per mostrar­
glieli. All’interno dell’abitazione ci sono effettivamente molte 
ceramiche di antica fattura, ma superando una prova di Intel­
ligenza (Arcano o Religione) con CD 13, è possibile notare 
che sono perlopiù ricoperti di simboli sacrileghi e disposti 
in una sorta di pentacolo. L’intento della Nonnina è quello 
di drogare le Canaglie con una tisana e sacrificarli nelle sue 
vasche nel nome della Granbestia. Se le Canaglie accettano di 
bere, dopo che Coccoloso avrà preso un sorso dicendo che la 
bevanda è “Fenomenale!”, devono superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 12 o vengono avvelenate per 1 minuto. 
Un personaggio avvelenato in questo modo cade privo di sensi. 
Il personaggio si sveglia se subisce danni o se qualcuno usa 
un’azione per risvegliarlo, scuotendolo o schiaffeggiandolo.
Il folle trio rappresenta uno scontro ostico, ma se le Canaglie 
rifiutano di bere e si fanno guardinghe, eliminano Lindo o 
minacciano Coccoloso, allora la befana smetterà di minacciarli 
e li lascerà andare.
Se messa alle strette, la Nonnina confessa che per un certo 
periodo ha avuto il vaso infernale, ma che gli è stato rubato 
mesi or sono da una figura grossa e furtiva che è fuggita 
verso un punto ben preciso della Valle degli Orchi (che può 
indicare), dove ne ha perso le tracce.
Scena 4 B – Il Mulino Candido
Il mulino compare all’orizzonte ma, nonostante la distanza 
si accorci regolarmente, l’edificio sembra sempre lontano. 
Man mano che le canaglie si avvicinano, capiscono che gli 
occhi li hanno ingannati. La costruzione è monumentale, 
costruita in scala per un gigante, con le pareti bianche dipin­
te di fresco con un pennello gigante adagiato lì di fianco. La 
fragranza di biscotti appena sfornati permea l’aria.


=== PAGINA 139 ===
- 137 -
L’Antico Vaso
Durante l’avvicinamento, superando una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 16 potranno notare strani riflessi del 
sole, causati da una marmotta che stringe tra le zampe della 
carta lucida, e pare molto interessata alle Canaglie. Una volta 
raggiunto, il mulino pare sgombro, ma sia la porta che le 
finestre sono chiuse. C’è una stalla, ma al suo interno si trova 
solo una mucca pezzata enorme, con macchie lilla, che porta 
al collo una targa su cui spicca il nome Lola. Nello stallo 
adiacente sorge un guazzabuglio di rami e pezzi di fieno al 
cui centro è adagiato un uovo gigantesco.
Se le Canaglie riescono ad arrampicarsi e guardare dalla fine­
stra del mulino, noteranno che un grande vaso molto simile 
a quello che cercano è appoggiato in cima a un tavolo. Per 
entrare possono scassinare la serratura di una delle finestre con 
degli arnesi da scasso superando una prova di Destrezza con 
CD 12. In alternativa possono rompere un vetro, ma questo 
mette sul chi vive Rosella, la gallina da guardia gigante, che 
andrà subito a chiamare Bandiera, il proprietario del mulino.
Per raggiungere il vaso è necessaria una prova di Forza (Atle­
tica) con CD 14 per riuscire a scalare il tavolo, altrimenti è 
possibile danneggiare il tavolo da basso usando uno degli 
arnesi abbandonati nell’angolo. All’interno dell’enorme cucina 
non c’è molto altro, a parte dei frollini appena sfornati grandi 
come torte e una mappa della valle srotolata in piena vista. 
Quest’ultima segnala i luoghi principali del luogo, con appunti 
vari su dove recuperare la frutta e gli ortaggi migliori, ma una 
zona è segnata con una grande X, un teschio e un’enorme 
creatura umanoide stilizzata.
Una volta usciti dal mulino, se le Canaglie hanno fatto 
rumore, si troveranno di fronte Bandiera e Rosella, molto 
infastiditi dell’intrusione. Al gigante prudono le mani, ma 
se le Canaglie riescono a parlamentare, evita di malmenarli 
e farli beccare dalla gallina gargantuesca, in cambio di petec­
chioni per riparare i danni e la promessa di sistemare il piccolo 
problema che lo affligge: qualcuno continua a rubare le sue 
scorte e sembra che provenga dalla zona segnata sulla mappa.
Scena 5 – Il minestrone della 
Valle degli Orchi
Seguendo le istruzioni della mappa o le indicazioni della 
nonnina, le Canaglie si avvicinano alla zona della Valle degli 
Orchi, il loro obiettivo. Si tratta di un luogo pieno di ortaggi 
che crescono in maniera naturale, senza alcuno che li colti­
vi, e dalle dimensioni colossali. Appena dietro alcune piante 
di pomodori mezzi congelati grandi come meloni, si nota 
del fumo alzarsi da oltre le coltivazioni. Andando in quella 
direzione la Cricca scopre che dopotutto vi è un altro orco 
nella valle...
Coperto da una minuscola – su di lui – pelle d’orso, Delongo 
sta danzando attorno a un focolare. Incredibile a dirsi, alcune 
piccole nuvole si formano proprio sopra un contenitore di 
ceramica e lo riempiono con uno scroscio d’acqua improvviso: 
ecco finalmente l’Antico Vaso che le Canaglie stanno cercando!
Delongo prende il vaso e lo usa per riempire una pentola 
sul fuoco, in cui poi butta dentro alcune verdure congelate 
da una grande scorta che tiene nella spelonca in cui vive.
Il tempo delle sottigliezze è finito, il vaso è pronto per essere 
recuperato, anche se c’è un orco da togliere di mezzo.
Scena 6 – L’Antico Vaso va 
portato in salvo
Se le Canaglie riescono a prendere il vaso, possono tornare 
a Fizzonato.
Se non si sono precedentemente occupati della Dama in 
Giallo, la troveranno qui ad attenderli. Il cocchiere Ambrogio 
si incarica di mettere al sicuro il vaso sulla diligenza mentre 
il gruppo può effettivamente dedicarsi a una notte o una 
giornata di riposo. Sia che le Canaglie abbiano preso accordi 
con la Dama in Giallo, sia che pensino si tratti di un agente 
dell’Uomo dell’Oltremonte, non cambia il fatto che la donna 
proverà a fregarli. Se quindi non si accorgono che c’è puzza di 
imbroglio, la diligenza si allontanerà discendendo di nuovo 
verso l’Ausonia di gran carriera, e le Canaglie dovranno inse­
guirla e affrontare tutta la compagnia.
Nel caso invece la Dama in Giallo sia già stata sistemata, 
le Canaglie possono portare il vaso dall’Uomo dell’Oltre­
monte per la ricompensa, tornando indietro sul peschereccio 
di Capitan Trovaci.
Conclusione
Alla consegna dell’Antico Vaso, l’Uomo dell’Oltremonte 
paga tutto il dovuto, più un extra in caso le Canaglie abbia­
no tolto di mezzo la Dama in Giallo (altri 50 Gransoldi). 
Il paggetto porge una borsetta gonfia di monete e invita la 
Cricca ad andarsene in modo un po’ sgarbato.
Se le Canaglie decidono di restare, o di spiare per cercare di 
capire a cosa serva il vaso, scoprono che L’Uomo dell’Oltre­
monte versa dell’Amaro Averno al suo interno. Lo straniero 
ne beve un gran sorso e un paio di corna gli compare sulla 
fronte, assieme a una coda e del folto pelo che spunta dai 
vestiti bianchi. “L’Uomo” si rivela per quello che è davvero, 
un malacoda...
Nota: Se la Cricca decide di fronteggiarlo, deve sapere che 
si troverà di fronte un combattimento molto duro, ma se ne 
uscirà vittoriosa potrà appropriarsi di tutte le monete sonanti 
contenute nel magazzino, assieme alla mobilia pregiata e ai 
ricchi vestiti. Il Condottiero è libero di decidere quali mirabo­
lanti oggetti e tesori le Canaglie possano trovare nel magazzino 
una volta riuscita l’ardua impresa di sconfiggere il malacoda.


=== PAGINA 140 ===
Ancora in 
cerca di quattrini 
Bandiera
Bandiera è un orco cattivo con le seguenti modifiche:
Delongo
Delongo è un orco cattivo con le seguenti modifiche:
Nonnina
La nonnina è una befana con le seguenti modifiche:
Rosella
La gigantesca gallina Rosella è un temibile avversario, capace 
di fare a pezzi una malcapitata Canaglia in pochi attimi. L’u­
nico in grado di ammansire l’animale fandonico è Bandiera.
Antico Vaso
Oggetto meraviglioso, leggendario
Se un personaggio versa all’interno dell’Antico Vaso del li­
quore, pronuncia la parola d’ordine e ne beve il contenuto, 
subisce gli effetti degli incantesimi ristorare superiore, scac­
ciare maledizione e qualunque effetto di costrizione che lo 
affligge viene spezzato.
Allineamento N 
Punti Ferita 110 (13d10 + 39)
COS 16 (+3)
Sfida 5 (1.800 PE)
poteri unici
Bandiera non possiede alcun potere unico
poteri unici
Delongo possiede il potere unico Incantesimi Innati
La nonnina possiede Malevoleza 1
poteri unici
La nonnina possiede il potere unico Gomitolo
Rosella
Bestia Grande, caotico neutrale
Classe Armatura 12
Punti Ferita 45 (6d10 + 12)
Velocità 12 m
FOR
18 (+4)
DES
15 (+2)
COS
15 (+2)
INT
7 (-2)
SAG
12 (+1)
CAR
6 (-2)
Abilità Percezione +5
Sensi Percezione passiva 15
Linguaggi -
Sfida  2 (450 PE)
Udito e Vista Acuti. Rosella dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla 
vista e sull’udito.
azioni
Multiattacco. Rosella effettua due attacchi: uno 
con il becco e uno con gli speroni.
Becco. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 
+ 4) danni perforanti.
Speroni. Attacco con Arma da Mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni taglienti.
Rosella


=== PAGINA 141 ===
- 139 -
Spade Scadenti e 
Sventurati Sortilegi
Spade Scadenti e 
Sventurati Sortilegi
Sword & Sorcery è un gioco da tavolo Fantasy Cooperativo di Simone Romano e Nunzio Surace prodotto da Ares Games S.r.l.
Lavoretto Crossover per Canaglie emerite (6° livello), scritto da Simone Romano e creato in collaborazione 
con Gremlins Project, Sword & Sorcery e Ares Games.
Introduzione per le Canaglie
La Cricca si ritrova a dormire sotto il tetto della locanda 
All’Infernetto poco fuori le mura di Ianica Torva, una piccola 
città sul mare non lontano da Porto Patacca. Avete presente 
quei sogni talmente vividi da sembrare reali? Ecco, è proprio 
uno di questi che sta entrando di prepotenza nella mente ad­
dormentata di ciascuno di loro!
Il sogno mostra una gloriosa arena simile a quelle della per­
duta Plutonia, dove un mastodontico orco, armato di una 
pesante mannaia, sta sfidando un malebranche o un qualche 
diavolo riverso a terra nella sabbia.
Il gigante si prepara a vibrare un colpo urlando al suo av­
versario con tono di sfida “Alzati, a’ cornuto, alzati!”
Poco prima che la pesante mannaia si abbatta sul com­
battente ferito, la visione sembra rallentare e fermarsi, e lo 
strano diavolo gira lo sguardo verso i sognatori tendendo 
la mano.
Retroscena per il 
Condottiero
Nella Grande Fandonia e nel cuore delle Contrade Di­
menticate avviene a volte che congiunzioni astrali portino 
al sovrapporsi di mondi e piani differenti, dove tutto può 
succedere. Questo tipo di fenomeni celesti sono ritenu­
ti dai sapienti e dai maghi del Regno degli eventi basati 
sull’astrologia e la Fandonia, rari e misteriosi, di cui ha 
poco senso trovare delle spiegazioni logiche. Così avviene 
per l’Arena di Aegis, un luogo astratto e mistico situato 
oltre il mondo, in cui le Canaglie potrebbero ritrovarsi se 
seguono i sogni e le istruzioni spirituali inviate loro da un 
misterioso “committente”.
Dopo aver trovato la via per l’Arena, se riusciranno a scon­
figgerne i campioni e a tornare indietro sulle proprie gambe, 
le Canaglie avranno un bel po’ di cose da raccontare ai loro 
compari una volta rientrati al Covo. Peccato che mai nessu­
no crederà loro...
Scena 1 – Un brutto sogno
Il primo collegamento con la misteriosa impresa è un so­
gno inviato alle Canaglie da Adramelecco, un arcidiavolo 
interessato a prendere parte a una strana competizione fuo­
ri dal Regno.
Scena 2 – Per Aspra ad Aegis
Per raggiungere il luogo della Disfida, la Cricca deve prima 
raggiungere la cittadina di Aspra e sconfiggere il suo crudele 
signore, l’orco Folgorantilus.
Scena 3 – Verso il Grande Cancello
“Per aprire un Cancello Grande ci vuole una Chiave Gran­
de!” recitano i proverbi. In questo caso è vero: le Canaglie 
hanno ora due lune di viaggio per raggiungere le Contrade 
Dimenticate, le pendici del Monte Meta e infine trovare il 
Grande Cancello che conduce all’Arena.
Scena 4 – L’Arena di Aegis
È il momento di partecipare alla Disfida: le Canaglie com­
battono contro orrendi gramellini e altri mostri a scelta del 
Condottiero, per guadagnarsi la possibilità di sconfiggere il 
Leone di Nemea.
Scena 5 - Il re dell’Arena
Nell’ultima battaglia della Disfida, le Canaglie devono scon­
figgere il feroce campione di Aegis, il Leone di Nemea.
Conclusione
Che vincano o perdano questa incredibile tenzone, le Cana­
glie si ritrovano esattamente al punto di prima...


=== PAGINA 142 ===
- 140 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
- 140 -
- 140 -
Scena 1 – Un brutto sogno
Nel momento in cui la visione onirica si interrompe, ogni giocatore deve decidere 
cosa farà la propria Canaglia:
Tendere la mano per aiutare il diavolo a sottrarsi dall’attacco
La mano del personaggio sottrae il diavolo all’infausto destino. Quello, una volta 
rialzatosi davanti all’incredulo orco, si rivolge alla Cricca mentre si scuote via la 
sabbia di dosso, rivelando un corpo basso e deforme. “Quando veniva in visita giù 
da noi, il vecchio Durante degli Aligeri diceva sempre 
‘Fatti non fummo per viver come bruti, ma per seguir favori e ricompensa!’ o 
qualcosa del genere... e voi, miei cari, sembrate essere stati coniati in tal guisa!”
Non fare niente e lasciare che l’arma ponga fine al suo destino
La corsa dell’arma si blocca completamente, così come il resto della scena, a parte 
il diavolo che in tutta tranquillità si toglie da quella scomoda posizione fissando 
la lama che stava per ucciderlo e poi girandosi si avvicina, stringe con decisione la 
mano alla Canaglia e vi si rivolge come fosse lì davanti ai suoi occhi!
“Ho bisogno anche e proprio di questo: canaglie senza scrupoli! E voi, miei cari, 
sembrate essere stati coniati in tal guisa!”
A prescindere dalla scelta fatta, il sogno prosegue. L’arcidiavolo si presenta gesti­
colando con le mani, enfatizzando in modo bizzarro ogni sua parola, e dice:
 “Ho seguito le vostre disavventure fino a oggi. Il mio nome è Adramelecco e, SÌ! 
questo è un sogno, ma NO! non svanirà semplicemente aprendo gli occhi. Siete 
stati candidati, da me, come possibili campioni per una disfida speciale che si terrà 
nelle Contrade Dimenticate da qui a tre lune.
A tre lune da oggi, la bianca sabbia dell’arena e il sangue non albergheranno più 
nei vostri sogni, bensì dinanzi ai vostri occhi! A proposito, vi converrà combat­
tere al meglio delle vostre possibilità perché, al contrario di questo sogno dove 
schioccando le dita si può far svanire ogni pericolo, se non sarete all’altezza per 
voi non ci sarà scampo...
Dalle vostre espressioni mi sembra di capire che non state afferrando molto delle 
mie parole, perciò sarò più diretto... tra poco vi sveglierete pensando di aver solo 
mangiato pesante, ma la macchia nera sulla vostra mano vi dirà il contrario! Avete 
tempo fino alla prossima luna per trovare e sconfiggere quel villano di Folgoranti­
lus, un orco rifugiatosi non lontano dalla vostra attuale posizione, nei pressi di un 
piccolo villaggio nell’entroterra chiamato Aspra. Il dannato bestione possiede la 
Chiave Grande, l’unico oggetto che possa schiudere le porte per l’Arena di Aegis.
Sebbene io sia certo della vostra ferrea volontà di aiutarmi, sappiate che la mac­
chia che portate vi procurerà malasorte, prurito, dolori cocenti e morte qualora 
decideste di ignorare la mia richiesta... buon viaggio Canaglie, è ora di svegliarsi!”
Ovviamente all’alba il gruppo di Canaglie si sveglia e il sogno è più che reale, 
la macchia nera sulla mano non procura dolore fisico ma un leggero prurito 
e il suo continuo mutare di aspetto quasi fosse viva fa capire che non si tratta 
di uno scherzo!
Troppo forzato?
L’arruolamento delle Canaglie per 
questo Lavoretto potrebbe sem­
brare eccessivamente guidato, 
quindi ecco alcune dritte per ren­
derlo più interessante per i giocatori 
e i loro personaggi:
	
☞In passato le Canaglie hanno ven­
duto l’anima a qualche arcidiavolo 
o hanno compiuto misfatti tanto 
atroci da essere condannati all’In­
ferno. Adramelecco mostrerà i 
contratti in essere, spiegando che 
ha rilevato le loro anime dagli altri 
contraenti, ed è disposto a strap­
parli se le Canaglie accettano la 
missione.
	
☞ Adramelecco è a conoscenza di 
informazioni indispensabili ai per­
sonaggi o in possesso di oggetti 
per loro utilissimi, per esempio 
per i loro retroscena personali, 
obiettivi individuali o per il Colpo 
Grosso che stanno architettando.
	
☞Adramelecco promette alla Cricca 
un qualche oggetto particolar­
mente straordinario e perfino una 
reliquia o un artefatto di grande 
potenza. Quale sia dipende da 
come hanno reagito al dilemma 
della mano durante il sogno.
	
☞   Adramelecco promette un incre­
dibile ammontare di denaro: dieci 
volte quanto guadagnano nor­
malmente le Canaglie con i loro 
Lavoretti. Dopotutto i diavoli pos­


=== PAGINA 143 ===
- 141 -
Spade Scadenti e 
Sventurati Sortilegi
siedono tutto il denaro del mondo 
e ne dispongono a piacimento. Se 
accettano e vincono la Disfida, le 
Canaglie ricevono una lettera di 
credito da parte di Messer Mam­
mona del Monte dei Fiaschi di 
Iena, che mantiene la promessa.
	
☞  Adramelecco può cancellare le 
Malefatte e modificare le Taglie 
dei personaggi con uno schiocco 
di dita. Qualora lo volessero, può 
riportare le Malefatte delle Cana­
glie nei Regi Registri di Equitaglia 
alle tre Malefatte iniziali, cancel­
lando tutte le altre.
Qualsiasi l’accordo in essere, Adra­
melecco è un diavolo legale e man­
terrà i patti... dopotutto avere una 
Cricca come questa da cui poter 
tornare per un favore futuro gli 
risulta comunque conveniente...
Scena 2 – Per Aspra ad Aegis
Mentre Ianica Torva si trova sulla costa d’Alazia, il borgo di Aspra è lontano diversi 
giorni di viaggio nell’entroterra della regione. Il villaggio che rappresenta la destinazio­
ne delle Canaglie è una cittadella robusta e fortificata, edificata a cipolla, con strade a 
cerchi concentrici che via via si restringono, inerpicandosi sui versanti del colle sino a 
culminare nella Piazza Superiore.
Le Canaglie entrano nel borgo da Porta Caprara, a sud, e vengono subito squadrate 
dagli abitanti.
In cima alla città, dentro una torre dell’orologio piena di complessi macchinari, 
vive il misterioso feudatario della zona, un orco dotato di grandi poteri chiamato 
Folgorantilus, che ha acquistato a caro prezzo da un mercante inesistente la Chiave 
Grande che può condurre all’Arena. Il costoso artefatto si trova adesso appeso al 
muro nella sua camera da letto, al primo piano della torre. L’orco non è affatto 
benevolo, ma per evitare guai con i popolani, che sfrutta come fosse il nobile locale, 
evita di vessarli e tormentarli, riservando le sue attenzioni più sgradite a criminali 
locali, banditi e stranieri.
Questo è il motivo degli sguardi e del fatto che le madri portano via i bambini 
alla vista dei nuovi arrivati: tutti sanno che la Cricca appena giunta in città farà 
presto una brutta fine.


=== PAGINA 144 ===
- 142 -
- 142 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Folgorantilus verrà informato degli stranieri in città solo 
dopo qualche ora dal loro palesarsi a Porta Caprara. Se le 
Canaglie agiscono rapide, trovano qualcuno dei pochissimi 
ribelli disposto ad aiutarli contro l’orco; oppure, se si infiltrano 
in città di nascosto, hanno qualche vantaggio nell’assalto al 
mostruoso signore di Aspra.
Il complesso in cima alla città è costituito da una macina 
e un magazzino dove sono impiegati contadini e buoi, che 
lavorano ai laboratori di “Senape dell’Orco”, la principale 
produzione di Aspra. Il mostro vive invece nella grande torre 
campanaria, che batte le ore regolarmente spingendo i cittadini 
alle varie fasi di produzione.
Con Folgorantilus (orco cattivo) c’è poco da trattare: è un 
mostro intenzionato a catturare e divorare a vista le Canaglie, e 
possiede la Chiave Grande che serve loro per partecipare all’Arena.
La Chiave può essere anche solamente rubata, ma se la Cricca 
sconfigge l’orco, la città intera cade nella confusione e si for­
merà una folla inferocita che potrebbe assalire le Canaglie. 
Dopo aver giustamente saccheggiato i tesori di Folgorantilus 
e presa la Chiave Grande, la Cricca potrà fuggire solo se sarà 
rapida e senza portarsi dietro troppi preziosi, ricchezza che i 
lavoratori vogliono subito ridistribuire.
Dopo queste imprese è assai probabile che le Canaglie vedano 
la propria Taglia aumentare di molto: Folgorantilus è comun­
que un pezzo grosso e un personaggio in vista della regione.
La Torre dell'Orco


=== PAGINA 145 ===
- 143 -
- 143 -
Spade Scadenti e 
Sventurati Sortilegi
Scena 3 – Verso il Grande 
Cancello
Quella notte stessa, le Canaglie fanno nuovamente un sogno 
vivido, in cui Adramelecco torna a dare loro istruzioni. 
“Andate nel luogo più sperduto e dimenticato del Regno e 
dirigetevi alla Meta. Quando vi sarete giunti, andate nella 
direzione meno interessante. Da lì proseguite ancora smar­
rendovi ulteriormente, poi continuate infilandovi ancora 
in vicoli ciechi senza fine. Solo allora troverete il Grande 
Cancello.”
Il mentore onirico dei personaggi allude alle Contrade Di­
menticate e al Monte della Meta, che si trova nel suo cuore.
Alle Canaglie spetta il compito di attraversare qualche cen­
tinaio di miglia di regioni più o meno abitate, con quanto 
sgraffignato all’orco di Aspra e la chiave, per poi inerpicarsi 
verso il Monte della Meta: una marcia senza fine su piste 
sempre più lontane e sperdute. La buona notizia è che fin 
lì il viaggio scorre senza incidenti e dura tanto da permet­
tere alle Canaglie di recuperare tutti i benefici di un riposo 
lungo.
Per trovare il Grande Cancello, la procedura è semplice: 
una volta alle pendici del Meta, bisogna prendere una delle 
Strade che non vanno da nessuna parte (vedi pag. 84 del 
Manuale di Ambientazione). Una volta superata la prova e 
i relativi incontri, prima di raggiungere il fondo si troverà 
una seconda Strada che non porta da nessuna parte, ancora 
più desolata della precedente, e poi, alla fine della seconda, 
un’ulteriore terza.
Alla fine della terza Strada che non porta da nessuna parte, è 
posto un enorme cancello di pietra e metallo eretto nel nulla, 
davanti al quale siede un gigantesco leone.
Il leone è lì a custodire la via e non attacca, a meno di non 
essere assalito. Girando attorno al cancello non avviene nulla 
di particolare, ma lanciando la chiave al leone, il bestione 
inizia a giocarci e il cancello si apre automaticamente. La 
via dall’altro lato rimane esattamente uguale, ma appena le 
Canaglie attraversano il cancello, un vento terrificante si sol­
leva, e la polvere dell’altipiano si alza in una sorta di nube 
che acceca la vista di tutti.
Quando la polvere si posa, la Cricca si trova in mezzo a...
Scena 4 – L’Arena di Aegis
“Sospesa tra il tempo e lo spazio giace l’Arena di Aegis, creata 
dagli maestri arcani della città di Artiglio per glorificare i 
più valorosi campioni di ogni dove!”
Questa è la descrizione che ogni abitante del mondo oltre il 
Grande Cancello darebbe di questo posto, ma per le Cana­
glie non vi sono parole per spiegare ciò che l’arena suscita: 
un’emozione radicata nel più profondo degli istinti primor­
diali... la lotta per la sopravvivenza del più forte!
Anche la vista si confonde all’arrivo nell’Arena, poiché l’intero 
complesso risulta completamente sospeso nell’aria, con scale
che si attorcono, prospettive illusorie e capovolte e mecca­
nismi di traslazione che confondono lo sguardo.
Abituati alla poracceria e a scenari straccioni, questo luogo 
risulta del tutto favoloso e fuori da ogni immaginazione: un 
miscuglio delle descrizioni mistiche di Urania, la Città Celeste, 
mescolate alle visioni allucinate provocate dalle erbe turchine.
La struttura è principalmente suddivisa in tre settori. La parte 
inferiore, dove i gladiatori si addestrano e si equipaggiano 
prima degli scontri. La parte superiore, che ospita il tempio 
degli dèi, la piazza dei trofei e il Podium, da cui i più abbienti 
ospiti godono degli spettacoli.
E infine la parte centrale, il Coliseum... il cuore pulsante 
dell’Arena di Aegis, teatro di ogni battaglia che si tiene in 
questo luogo fuori dal mondo.
Sembra proprio che la Cricca sia giunta esattamente al centro 
del Coliseum nel momento in cui la Disfida sta per cominciare. 
Il loro patrono, Adramelecco, li osserva dal Podium e sta già 
piazzando delle profezie contro di loro.
Salone
Stanze di Folgorantilus
Torre dell’Orologio


=== PAGINA 146 ===
Ancora in 
cerca di quattrini 
- 144 -
- 144 -
- 144 -
Due bronzee statue di gladiatori, ciascuna con le braccia 
aperte e arcuate come a raffigurare un grande scudo, fiancheg­
giano l’entrata. L’arcata sovrastante la soglia di ingresso riporta 
incise le parole “Non guardate le mani, guardate le braccia!”, 
un monito che rammenta che l’Arena di Aegis elargisce uni­
camente gloria o morte!
Una donna dall’aspetto imperioso si alza dalla tribuna degli 
oligarchi e inizia a proclamare un lungo discorso introduttivo.
“Un numero senza fine di coraggiosi o stolti gladiatori 
ha varcato le porte dell’Arena... ognuno di loro convinto 
di essere il più forte e di meritare ricchezze e onori più di 
ogni altro; solo per poi ritrovarsi a terra, in fin di vita e 
implorante per una pietà che non gli verrà mai concessa!
Poiché nessuna supplica viene mai accolta per coloro 
che hanno avidamente sorseggiato dall’amaro calice 
della sconfitta!
Ma ciò non deve bastare a scoraggiare voi o nessun altro 
fra i presenti. Oggi, ciascuno di voi, fissando il cremisi che 
da tempo macchia la sabbia di questo colosseo, deve essere 
convinto che sarà il sangue dei suoi avversari a essere ver­
sato e non il proprio! Ebbene, se vi dimostrerete dei veri 
campioni... così sarà! Degli altri non resteranno altro che 
ombre e polvere!”
Al suono di queste parole, uno scrosciante applauso accom­
pagna l’apertura dei cancelli dell’arena. Diversi gruppi di gla­
diatori e creature di ogni genere si riversano al suo interno dalle 
diverse celle sottostanti, pronti a una lotta all’ultimo sangue! 
Ma il delirio della folla arriva al culmine con l’ingresso del 
campione indiscusso dell’arena, il Leone di Nemea! È con il 
suo possente ruggito che tutto ha inizio.
Combattimenti nell’Arena
La prima ondata di nemici con cui si affrontano le Canaglie 
sono i 12 terribili Gramellini di Onamor il Menagramo.
Sconfitti i gramellini, il Condottiero può descrivere le mischie 
ai vari angoli dell’Arena e aspettare di vedere le mosse dei 
giocatori. I mostri in gioco possono essere i più bizzarri, soprat­
tutto mostri presi dal campionario di avversari di Sword & 
Sorcery – per chi li ha sottomano, oppure dai bestiari più 
generici del regolamento base. Finalmente il Condottiero può 
inserire anche in Brancalonia i peggiori e più trucidi mostri dei 
manuali, senza tema di avere creature del tutto fuori luogo!
L’Arena è anche il luogo dove poter incontrare eventuali alleati 
per la mischia o per il futuro, e qualche mostro o personaggio 
tipico di altre ambientazioni potrebbe cogliere l’occasione per 
infiltrarsi nel Regno al seguito delle Canaglie.
Scena 5 – Il re dell’Arena
Dopo 1d4 incontri trascorsi cercando di non farsi ammazza­
re, è il momento di incontrare il Re dell’Arena, un colossale 
uomo-leone alto ben più di un Morgante e completamente 
furioso per la lotta, che ha appena finito di trucidare tutti gli 
altri contendenti più forti!
È un gladiatore molto esperto e amato dalla folla. Nonostante 
la sua natura selvaggia rispetta le regole del combattimento 
poiché vuole dimostrare di essere il migliore senza ricorrere 
a trucchi o strategie meschine. La leggenda vuole che ormai 
combatta solo per dimostrare di essere il Re dell’Arena, non 
è interessato all’oro oppure a oggetti diversi da ciò che già 
possiede. È mediamente intelligente ed è in grado di parlare 
il Draconiano, sebbene con uno strano accento gutturale.
È il momento di sfidare il mitico Leone di Nemea!
Conclusione
Le Canaglie vincono lo scontro con il Leone 
di Nemea
La calma dettata dal rispetto per la morte di tanti gladiatori è 
brutalmente interrotta dalle urla della folla, quando il gigan­
tesco Leone cade a terra! Gli spettatori sono letteralmente in 
delirio per ciò a cui hanno assistito... un gruppo di gladiatori 
venuti da una terra sconosciuta sono divenuti campioni di 
Aegis grazie al sangue degli avversari sconfitti, gesta degne 
degli Dèi dell’Arena!


=== PAGINA 147 ===
- 145 -
Spade Scadenti e 
Sventurati Sortilegi
Quando il clamore si attenua e dopo le attestazioni di stima 
da parte di tutti, l’impresario delle Canaglie Adramelecco 
balza giù dal podio e si prende la propria parte di trionfo. Poi, 
magnanimamente, rispetta la sua parte del patto, consegna 
quanto dovuto e ringrazia la Cricca per l’ottima prestazione e 
la bella figura che gli ha fatto fare. A un tratto, tutto diviene 
improvvisamente sfocato, i rumori ovattati, e un fastidioso 
formicolio si inerpica per le membra dei personaggi...
Le Canaglie perdono lo scontro con il Leone 
di Nemea
Le Canaglie cadono sul suolo imbrattato di sangue dell’are­
na una dopo l’altra, come mosche.
Il terreno sembra infrangersi sotto i loro cadaveri, senza 
interromperne la caduta. I personaggi precipitano nell’oblio 
e nell’oscurità mentre le voci osannanti della folla e il ruggito 
del Re dell’Arena si fanno via via sempre più lontane, più 
distanti, più inconsistenti...
... un attimo dopo, le Canaglie si risvegliano esattamente 
presso la locanda All’Infernetto di Ianica Torva, madidi di 
sudore e con le lenzuola intrise del loro sangue e sporche di 
sabbia dell’arena.
Sembra che siano trascorse davvero tre lune.
Il Condottiero ha la possibilità di agire a sua discrezione 
riguardo premi aggiuntivi da far trovare in locanda a una 
Cricca che abbia vinto lo scontro, così come conseguenze 
di un’eventuale sconfitta. Quel che è sicuro è che nessuno 
crederà mai a quanto è accaduto alle Canaglie!
Spada del Fervore
Arma (spada lunga) molto rara (richiede sintonia)
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per colpire e ai 
tiri per i danni effettuati con quest’arma magica. Se il per­
sonaggio che la impugna ha subìto più della metà dei suoi 
punti ferita massimi, ottiene i benefici seguenti:
•	 Quando il personaggio colpisce con un attacco effettuato 
con questa spada magica, il bersaglio subisce 1d6 danni 
da fuoco extra.
•	 Il personaggio può usare un’azione per emettere un globo 
di luce. Ogni creatura che si trovi entro 4,5 metri dal 
personaggio e che esso sia in grado di vedere deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 14, 
altrimenti è accecata fino alla fine del turno successivo 
del personaggio.
Gramellino
Umanoide Medio, neutrale malvagio
Classe Armatura 13
Punti Ferita 22 (4d8 + 4)
Velocità 9 m
FOR
12 (+1)
DES
16 (+3)
COS
12 (+1)
INT
7 (-2)
SAG
14 (+2)
CAR
6 (-2)
Abilità Furtività +5, Percezione +4, Rapidità di
Mano +7
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m
Linguaggi Volgare
Sfida  1/2 (100 PE)
Tattiche del Branco. Il gramellino dispone di 
vantaggio a un tiro per colpire contro una creatura 
se almeno uno degli alleati del gramellino si trova 
entro 1,5 metri dalla creatura e non è incapacitato.
Cresta Uncinata. Una creatura che tocca il 
gramellino o lo colpisce con un attacco in mischia 
mentre si trova entro 1,5 metri da lui subisce 3 
(1d6) danni perforanti.
azioni
Multiattacco. Il gramellino effettua due attacchi: 
uno con il morso e uno con gli artigli. In alternativa 
può effettuare un attacco a distanza.
Artigli. Attacco con Arma da Mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (2d4 
+ 3) danni taglienti. Invece di infliggere danni, il 
gramellino può rubare un oggetto minuscolo.
Morso. Attacco con Arma da Mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 
+ 3) danni perforanti.
Sasso. Attacco con Arma a Distanza: +3 al tiro per 
colpire, gittata 4,5/9 m, un bersaglio. Colpito: 3 
(1d4 + 1) danni contundenti.
reazioni
Scindersi. Quando un gramellino di taglia Media 
entra a contatto con un liquido a base d’acqua, 
si scinde in due nuovi gramellini se possiede 
almeno 10 punti ferita. Ogni nuovo gramellino ha 
un ammontare di punti ferita pari alla metà del 
gramellino originale, arrotondando per difetto.
I nuovi gramellini sono inferiori di una taglia 
rispetto al gramellino originale.


=== PAGINA 148 ===
- 146 -
- 146 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
- 146 -
Leone di Nemea
Mostruosità Grande, legale neutrale
Classe Armatura  16 (armatura cuoio borchiato)
Punti Ferita 152 (16d10 + 64)
Velocità 12 m
FOR
24 (+7)
DES
18 (+4)
COS
18 (+4)
INT
11 (+0)
SAG
13 (+1)
CAR
16 (+2)
Tiri Salvezza For +11, Des +8, Cos +8
Abilità Intimidire +7, Intrattenere +7, 
Sopravvivenza +5
Sensi Percezione passiva 11
Linguaggi Draconiano, Volgare
Sfida  9 (5.000 PE)
Impavido. Il Leone di Nemea dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro la condizione di spaventato.
Bruto. Quando il Leone di Nemea colpisce con 
un’arma da mischia, l’attacco infligge un dado 
extra del tipo di danno dell’arma (già incluso 
nell’attacco).
Resistenza Leggendaria (3/Giorno). Se il Leone 
di Nemea fallisce un tiro salvezza, può scegliere 
invece di superarlo.
azioni
Multiattacco. Il Leone di Nemea effettua tre 
attacchi in mischia. 
Artigli. Attacco con Arma da Mischia: +11 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 (2d6 
+ 7) danni taglienti.
Spada del Fervore. Attacco con Arma 
da Mischia: +12 al tiro per colpire, portata 
1,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) danni 
taglienti.
Catena Uncinata. Attacco con Arma da Mischia: 
+11 al tiro per colpire, portata 3 m, un bersaglio. 
Colpito: 14 (2d6 + 7) danni taglienti. Il bersaglio è 
afferrato (CD 17 per sfuggire), se il Leone di Nemea 
non sta già afferrando una creatura. Finché il 
Leone di Nemea afferra il bersaglio, quest’ultimo 
è trattenuto e subisce 7 (2d6) danni perforanti 
all’inizio di ogni suo turno.
Ruggito (Ricarica 6). Il Leone di Nemea emette 
un ruggito magico. Ogni creatura entro 9 m che 
fallisce un tiro salvezza su Saggezza con CD 15 è 
spaventata per 1 minuto. Una creatura spaventata 
può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo 
turno e, se lo supera, l’effetto per lei termina.
reazioni
Parata. Il Leone di Nemea aggiunge 4 alla sua CA 
contro un attacco in mischia che lo colpirebbe. Per 
farlo, il Leone di Nemea deve vedere l’attaccante e 
deve impugnare un’arma da mischia.
azioni leggendarie
Il Leone di Nemea può effettuare 3 azioni 
leggendarie, scelte tra le opzioni sottostanti. Può 
usare solo un’opzione di azione leggendaria alla 
volta e solo alla fine del turno di un’altra creatura. 
Il Leone di Nemea recupera le azioni leggendarie 
spese all’inizio del proprio turno.
Movimento. Il Leone di Nemea si muove fino 
alla sua velocità senza provocare attacchi di 
opportunità.
Attacco (Costa 2 Azioni). Il Leone di Nemea 
effettua un attacco in mischia.
Ruggito. Il Leone di Nemea usa il suo ruggito.


=== PAGINA 149 ===
- 147 -
L'Ascesa della Rosa Nera
L' Ascesa della Rosa Nera
Nova Aetas è un gioco da tavolo con miniature di Ludus Magnus Studio ambientato in una versione alternativa e dark del 
Rinascimento, abitata da creature fantastiche e umanoidi combattenti.
Lavoretto Crossover per Canaglie emerite (6° livello), scritto da Diego Fonseca, da un’idea di Andrea 
Coletti e Luca Bernardini e creato in collaborazione con Nova Aetas e Ludus Magnus Studio.
Introduzione per le Canaglie
Dopo giorni trascorsi a girarsi i pollici nel covo, il Capo­
banda ha ben pensato di affidare alle Canaglie una nuova 
strampalata missione, per non farle troppo annoiare. A 
quanto farfuglia il grand’uomo, una misteriosa costruzione 
è apparsa al centro di Tauringa, circondata da una selva di 
fiori oscuri dalle spine avvelenate. È la Loggia della Rosa 
Nera: un luogo citato solo in un’antica storia dimenticata 
e che si dice sbocciare direttamente dall’Inferno o da un 
altro mondo...
Il consiglio cittadino ha promesso un bel malloppo per coloro 
che riescano a entrare e uscire dalla Loggia con le proprie 
gambe, riferendo cosa si trova al suo interno.
Le Canaglie si trovano di fronte alla Loggia al calar della notte 
e devono trovare il modo di entrare all’interno dell’edificio, 
per scongiurare l’eterno crepuscolo che si prepara per il Regno.
Ma prima, con l’anticipo versato dal Capobanda, ci sta bene 
una bella mangiata di pesce alla Piola del Pio Polpo, l’osteria 
che si trova proprio di fronte il luogo ove è apparsa la Loggia...
Retroscena per il 
Condottiero
L’Avvento della Rosa Nera è un’avventura speciale creata 
insieme a Ludus Magnus Studio. Nell’Italia rinascimentale 
alternativa che fa da sfondo alle vicende di Nova Aetas Re­
naissance, il popolo tribale dei Primaevi, composto da un 
insieme di razze del mito quali fauni, centauri e minotauri, 
vive nascosto nelle zone più remote e fitte dei boschi italiani.
Questi individui in genere evitano il contatto con gli umani 
ma un piccolo gruppo di fauni, guidati da un capo carisma­
tico che si fa chiamare Alabastro, ha deciso che è il momento 
per i Primaevi di alzare la testa e affrontare ad armi pari gli 
odiati umani.
Alabastro è riuscito a introdursi nottetempo nella Loggia 
della Rosa Nera di Torino, il palazzo della corporazione dei 
maghi più potente d’Italia, e ha messo le sue zampacce su un 
artefatto di immane potenza, noto come l’Occhio di Gaea. 
Non essendo in grado di comprenderne davvero il potere, 
Alabastro e i suoi hanno causato una traslazione mistica 
dell’intera struttura e di tutti i suoi residenti nel cuore della 
Tauringa, a Falcamonte del Regno: un evento paradossale che 
ha fatto apparire la misteriosa Loggia nel centro della città.
I primi a incuriosirsi sul palazzo apparso dal nulla sono 
stati i malandrini della banda di un certo Mingoldo, un 
criminale di strada di Tauringa, che sono entrati di soppiatto 
nella Loggia e hanno preso possesso delle sue stanze più 
esterne. Mingoldo e i suoi sono anche venuti in contatto 
con i loro “pari” della banda di Alabastro, e i due gruppi di 
tagliagole si sono accordati sulla base della reciproca conve­
nienza: a Mingoldo e i suoi interessa solo rapinare e sgozzare 
gli intrusi falcamontesi che vengano a esplorare la Loggia, 
mentre Alabastro vuole comprendere come aggiogare il potere 
dell’Occhio e tornare nell’Italia di Nova Aetas.
Scena 1 – Al Pio Polpo
Le Canaglie cercano un luogo in cui riposare prima di av­
venturarsi nella Loggia della Rosa Nera. Qui sentono le pri­
me dicerie su quello strano edificio apparso dal nulla.
Scena 2 – La Porta Fantasma
Seguendo le indicazioni raccolte, o perdendosi tra i rovi, le 
Canaglie trovano un passaggio nel fitto intrico di rampicanti 
che circonda la Loggia e riescono a entrare.
Scena 3 – Mingoldo e i suoi ladroni
Non appena si avventurano all’interno, vengono attaccati 
dai malandrini di Mingoldo e avvistano una creatura miste­
riosa e sconosciuta: uno dei fauni di Alabastro!
Scena 4 – Il Cortile dei Capri
Al centro del cortile del palazzo si trovano l’accampamento 
di Alabastro e il Cuore di Gaea, e la Cricca dovrà farsi largo 
con l’astuzia o con le armi.
Scena 5 – Il Drago di Spine
Giunti di fronte al Cuore di Gaea, le Canaglie si trovano a 
dover affrontare un ultimo, terrificante nemico.
Conclusione – Un Nuovo Mondo
Al termine delle loro vicissitudini, le Canaglie potrebbero 
trovarsi nel mondo di Nova Aetas, una versione alternativa 
del Regno, in uno strano luogo chiamato Italia...


=== PAGINA 150 ===
- 148 -
- 148 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Scena 1 – Al Pio Polpo
La Piola del Pio Polpo si trova lungo l’argine del grande 
fiume Stura che taglia Tauringa a metà. A quanto pare, 
è l’unica osteria della città specializzata in questi gustosi 
molluschi di acqua dolce e in un altro orrido cibo locale: 
il lamprè, grandi paranze di nauseanti pesci succhiasangue 
del fiume. La sala in legno è intrisa di umidità e i fumi che 
si alzano dai due pentoloni sul fuoco riempiono l’aria di 
olezzo di pesce vecchio.
Dietro il bancone, un vecchio rattrappito con il grembiule 
sporco pulisce stancamente delle stoviglie dentro un tinello di 
acqua grigia, mentre un’anziana signora, la moglie stando ai 
suoi assalti verbali rivolti all’uomo, si agita andando a destra 
e sinistra e riempiendo brocche di vino e scodelle di zuppa.
Sono la signora Lia, tenutaria ufficiale della bettola, e Tonio 
di Tonno, suo marito e lavapiatti. Tonio è un uomo vecchio 
e stanco. L’unica cosa buona che la vita gli ha dato è di essere 
diventato sordo, così da non dover più ascoltare la moglie. 
Parla poco, e quel poco lo strascica, rendendolo del tutto 
incomprensibile.
Di tanto in tanto, dal retrobottega, si affaccia il figlio dei 
due, Fulvo di Tonno, un uomo sulla quarantina, tutto muscoli 
e peluria. Porge pugni di lamprè alla madre che smette di 
lanciare improperi, lo accarezza e lo bacia sulla fronte. Fulvo 
guarda sempre torvamente tutti i clienti prima di tornarsene 
in cucina. Se le Canaglie alzano i toni, specie se si lamentano 
della cucina, Fulvo esce guardandoli male per un po’. La 
gente di zona non ama trovarselo contro, quindi sono soliti 
calmarsi, ma se le Canaglie non abbassano le penne, Fulvo 
(CN umano malvivente) scatena una Rissa cercando di buttarli 
fuori dal locale.
I gruppetti di avventori sparsi per la sala fumosa parlano quasi 
tutti dell’edificio ricoperto di rampicanti e spine apparso una 
luna fa in città, proprio a pochi passi dalla Piola. Le autorità 
hanno inviato già birri e mercenari a studiare l’accaduto, e 
perfino un drappello di guiscardi, una coppia di scaramanti 
vortigani e un menagramo del Regno delle Due Scille pare vi 
si siano dedicati, tutti senza alcun successo.
Nel migliore dei casi, questi inviati sono stati respinti o non 
sono riusciti a trovare un accesso allo strano edificio. Altri­
menti, sono spariti senza lasciare tracce. Perfino i tentativi di 
dare fuoco ai rampicanti, esorcizzare il palazzo o abbatterlo al 
suolo hanno provocato effetti mistici disturbanti che si sono 
propagati in tutta la città, come tempeste di fulmini violacei 
o scariche folgoranti.
Insomma, “alla Loggia della Rosa Nera non gli devi rompere 
le scatole”, come si dice ormai da queste parti.
•	 Gli avventori della Piola giocano alle Minchiate su due 
differenti tavoli. Ridono sguaiati e si urlano contro a ogni 
mano. Alcuni di loro hanno i denti verdi e continuano 
a ciancicare e poi sputare a terra delle alghe umide che 
tengono dentro dei barattoli di vetro sul tavolo. Volendo, ai 
tavoli c’è posto anche per le Canaglie, se vogliono giocare. Se 
gli avventori vengono trattati bene e si riesce a farli parlare, 
alcuni indicheranno Pinello di sottecchi: “Lui è qualcuno 
che potrebbe saperne di più”, è il messaggio sottinteso.
•	 Davanti al fuoco, su tre sgabelli, altrettanti individui 
fumano la pipa. Due di loro sembrano lupi di mare 
esperti: barbe lunghe, tatuati fino alla fronte. Uno ha 
la pelle rugosa di chi è stato troppo al sole e una barba 
incolta e nera come la pece; l’altro è un silenzioso 
individuo dalla pelle scura e praticamente glabro. Il terzo 
del gruppo, un tipo dalla parlantina veloce, occhi da topo 
di cui uno totalmente storto, e giusto la pelle per coprire 
le sue ossa, è Pinello Occhio Peolo. Indossa una giubba di 
cuoio malconcia; il pettorale sembra essere stato strappato 
in due di recente da qualcosa di grosso, e Pinello mostra 
con fierezza la ferita sul petto, sotto l’armatura rotta.
•	 Mandragola e Loto sono due stranieri, anch’essi interessati 
alla loggia. Mandragola è un elegante dotato dal fare 
teatrale, forse uno scaramante o un ciarlatano, mentre il 
suo braccio destro, Loto, è un moraceno alto e grosso. 
Hanno già capito che Pinello ne sa qualcosa di più, ma 
non intendono condividere queste informazioni con le 
Canaglie e vorrebbero anche loro interrogarlo in privato.
•	 Pinello Occhio Peolo faceva parte della banda di 
Mingoldo che poi è stata assalita dai fauni di Alabastro al 
primo incontro con i Primaevi dentro la Loggia. Mentre 
i suoi compagni venivano malmenati dai fauni (per 
poi trovare un accordo), Pinello scappava dall’edificio, 
incapace da solo di rientravi in alcun modo. Superare una 
prova di Carisma (Intimidire o Persuasione) con CD 12, 
fa sbottonare Pinello, il quale spiegherà di non voler più 
tornare nella Loggia, ma che è disposto a spiegare, se ben 
ricompensato, come lui e i suoi compagni sono riusciti 
a entrare. Se lo si prende particolarmente con le buone, 
Pinello consegna anche una benda verde alle Canaglie, 
simbolo della sua vecchia banda; la benda potrebbe aiutare 
a convincere Mingoldo che le Canaglie sono amiche, una 
volta all’interno della Loggia.
Scena 2 – La Porta Fantasma
Quando i Primaevi hanno attivato il Cuore di Gaea, oltre 
a traslare la Loggia della Rosa Nera nel cuore di Tauringa, 
hanno provocato alcuni altri effetti portentosi:
•	 I maghi della Rosa Nera, e tutto quello che aveva in 
sé anche una sola scintilla di potere arcano, si sono 
tramutati in ombre inconsistenti e inquietanti, ma 
incapaci di nuocere o interagire con il nostro mondo.
•	 L’esterno del palazzo è imbevuto di potenti incantamenti, 
che lo rendono impenetrabile a ogni incantesimo o 
effetto magico.
•	 Il Cuore di Gaea, per proteggersi da altre possibili 
minacce, ha isolato l’edificio ricoprendolo di una vera 
e propria selva di rampicanti spinosi, che terminano in 
fiori simili a rose nere. Provare a tagliare questa macchia 
è inutile, perché le spine e i rami ricrescono a velocità 
innaturale; inoltre, chiunque entri in contatto con le 
spine subisce 1d4 danni perforanti e deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti 
subisce 1d6 danni da veleno.


=== PAGINA 151 ===
- 149 -
L'Ascesa della Rosa Nera
L’unico modo per entrare nella Loggia è quello della Porta 
Fantasma: poiché una delle porte di accesso alla Loggia era 
permeata da potenti incantesimi, adesso è divenuta una porta 
umbratile e spettrale, nascosta dalla vegetazione più fitta in 
un ingresso laterale del palazzo. Per trovare tale accesso, le 
Canaglie devono superare una prova di Intelligenza (Indagare) 
con CD 18; se hanno ottenuto l’informazione da Pinello alla 
Piola del Pio Polpo possono effettuare la prova disponendo 
di vantaggio.
Scena 3 – Mingoldo e i suoi 
ladroni
Da diversi giorni, la banda di Mingoldo si è insediata nelle 
stanze più esterne della Loggia, in accordo con Alabastro, e 
taglieggia quei pochi che riescono a passare dalla Porta Fan­
tasma, magari ancora confusi e indeboliti.
Alla vista delle Canaglie snudano le armi e si preparano a 
ripetere per l’ennesima volta il copione già eseguito.
La banda di Mingoldo è composto da 4 tagliagole, 
1 veterano e 1 cultista fanatico.
Al terzo round di combattimento, un’orribile creatura fa la 
sua apparizione. È uno dei primaevi, un essere bipede dalle 
zampe di capro, il volto gonfio e distorto, enormi muscoli 
e agghindato di strane pelli e dischi di metallo d’oro tenuti 
assieme da preziose catenelle. Mandato a sorvegliare i taglia­
gole di Mingoldo, il Primaevo si lancia sugli invasori per dare 
manforte agli alleati di Alabastro.
Se la Cricca riesce a togliersi di torno questi vili profittatori, il 
Primaevo è sicuramente la creatura più interessante da ispezio­
nare. Se ci sono dei prigionieri, questi possono rivelare buona 
parte di quanto accaduto nei giorni scorsi e svelare il mistero 
della Loggia (tranne i segreti del Cuore), indicando il cortile 
interno dove si radunano e attendono i Primaevi di Alabastro.
Scena 4 – Il Cortile dei Capri
Inoltrandosi nel cuore della Loggia, le Canaglie si aggirano 
tra saloni, scalinate e corridoi di antica e corrusca eleganza, 
tutti immersi nell’oscurità o nella costante penombra. I lus­
si e gli artefatti prodigiosi della gilda della Rosa Nera sono 
tutti tramutati in ombre e immagini illusorie, evanescenti e 
fumose, e così gli abitanti del palazzo.
La ricerca tra le camere non offre nulla di interessante, se 
non la sensazione di un passato inquietante e di una coltre 
di misteri ancora inesplicabile.
Dopo questo girovagare, ben presto la Cricca arriva al cen­
tro della struttura, che si apre in un vasto cortile alberato e 
colonnato. È qui che sono accampati i Primaevi, circondando 
il Cuore di Gaea, posto al centro del cortile.
Alabastro e altri 5 primaevi si trovano qui ma, non sono 
particolarmente vigili, a meno di non essere stati avvisati 
dell’arrivo di nuovi intrusi.
Sicuramente, a meno di non tentare un approccio diploma­
tico davvero ben pensato, la loro prima reazione è quella di 
attaccare ogni intruso nel loro quartier generale.
Mentre il loro leader, Alabastro, resta nelle retrovie intonando 
canti arcani, i suoi si gettano nella mischia per frapporsi tra 
le Canaglie e il loro capo.
Dopo 2 round di combattimento giungeranno altri 2 pri­
maevi che si trovavano di guardia altrove, attirati dal rumore.
Scena 5 – Il Drago di Spine
Il Cuore di Gaea assomiglia a una grossa pigna di colore 
verde smeraldo, con venature nere, che è spuntata al cen­
tro del cortile, avvolgendo tutte le proprie radici, virgulti e 
rampicanti attorno a una vecchia fontana in pietra nera che 
sorgeva in mezzo alla Loggia.
In un modo o nell’altro, il Cuore è anche il vertice mistico 
e naturale di tutti i rovi e le spine che si dipanano lungo 
l’edificio e lo circondano all’esterno, nonché il responsabile 
degli incantamenti di protezione che circondano la struttura.
La sconfitta di Alabastro causa un senso di minaccia nel 
Cuore, che attiverà il suo ultimo sistema difensivo: i rampi­
canti del cortile si ritirano e si avvinghiano attorno al “cuore” 
formando un immenso drago di spine e rose, che attacca tutti 
i presenti nel cortile con le proprie sferzate. La formazione del 
drago richiede 2 round, durante i quali tutti i fauni ancora 
in vita inizieranno a fuggire dal cortile il più velocemente 
possibile sparendo tra le stanze in penombra della Loggia.
In questi 2 round le Canaglie potrebbero attaccare il drago 
di spine e rose mentre si forma; in tal caso il drago si formerà 
con un numero di punti feriti mancanti pari alla metà dei 
danni inflitti dalle Canaglie nei 2 round.


=== PAGINA 152 ===
- 150 -
- 150 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Dopo 3 round dalla formazione del drago, arriveranno in 
soccorso delle Canaglie Mandragola e Loto, che utilizzeranno 
incantesimi di protezione e cura per dare una speranza di 
sopravvivenza alla Cricca.
Nota: Il Condottiero può anticipare o ritardare l’arrivo del 
duo, in base all’andamento del combattimento.
Quando il Drago di Spine viene sconfitto, i rampicanti della 
Loggia cadono in terra avvizziti e il cuore sembra tornare 
inattivo. A quel punto, la Loggia della Rosa Nera inizia la 
sua transizione mistica per tornare nell’Italia di Nova Aetas.
Conclusione – Un Nuovo 
Mondo
Se le Canaglie non escono dalla torre in tempo, si troveranno 
catapultati nel mondo di Nova Aetas, nel cuore dell’Accade­
mia della Rosa Nera di Torino. E naturalmente, nessuno ha 
molto interesse ad accompagnarli nel loro mondo.
Chi li aiuterà?
Indagheranno sui fauni esplorando le vicine cittadine italiane, 
squassate dalla guerra tra Venezia e il papato?
Riporteranno la pietra alle sacerdotesse dei Primaevi per 
ottenere la loro amicizia?
O magari incontreranno gli eroi protagonisti delle vicende 
di Nova Aetas Renaissance per forgiare un’alleanza e ritrovare 
la via di casa?
Il futuro è nelle mani delle Canaglie!


=== PAGINA 153 ===
- 151 -
L'Ascesa della Rosa Nera
Alabastro
Alabastro è un satiro con le seguenti modifiche:
Loto
Loto è un dragone. 
Mandragola
Mandragola è un sacerdote con le seguenti modifiche:
Primaevi
I primaevi sono satiri.
CAR 18 (+4)
Incantesimi Innati. La caratteristica innata da 
incantatore di Alabastro è Carisma (tiro salvezza 
degli incantesimi CD 14, +6 al tiro per colpire degli 
attacchi con incantesimo). Alabastro può lanciare 
i seguenti incantesimi innati, che non richiedono 
alcuna componente materiale:
A volontà: beffa crudele, dardo tracciante, luci 
danzanti
2/giorno ciascuno: blocca persone, immagine 
speculare, suggestione
1/giorno ciascuno: arma spirituale, trama ipnotica
Classe Armatura 15 (giaco di maglia e scudo)
Punti Ferita 37 (5d8 + 15)
COS 16 (+3)
Alabastro


=== PAGINA 154 ===
- 152 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Drago di Rose e Spine
Drago Enorme, neutrale
Classe Armatura 17 (armatura naturale)
Punti Ferita 189 (18d12 + 72)
Velocità 12 m
FOR
20 (+5)
DES
14 (+2)
COS
18 (+4)
INT
13 (+1)
SAG
15 (+2)
CAR
14 (+2)
Tiri Salvezza Des +6, Cos +8, Sag +6, Car +6
Abilità Intimidire +6, Intuizione +6, Percezione +10
Sensi Percezione passiva 20, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m
Linguaggi -
Sfida 10 (5.900 PE)
Resistenza Leggendaria (3/Giorno). Se il drago 
fallisce un tiro salvezza, può scegliere invece di 
superarlo.
azioni
Multiattacco. Il drago può usare la Presenza 
Terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il 
morso e due con gli artigli.
Artiglio. Attacco con Arma da Mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni taglienti.
Morso. Attacco con Arma da Mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 (2d10 
+ 5) danni perforanti più 7 (2d6) danni da veleno.
Coda. Attacco con Arma da Mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 (2d8 
+ 5) danni contundenti.
Presenza Terrificante. Ogni creatura a scelta 
del drago situata entro 36 metri da esso e che 
sia consapevole del drago deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 14, altrimenti è 
spaventata per 1 minuto. Una creatura può ripetere 
il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo 
supera, l’effetto per lei termina. Se una creatura 
supera il tiro salvezza o se l’effetto per lei termina, 
quella creatura è immune alla Presenza Terrificante 
del drago per le 24 ore successive.
Soffio Urticante (Ricarica 6). Il drago esala una 
nube di polline urticante in un cono di 18 metri. 
Ogni creatura in quell’area deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 16; se lo fallisce, 
subisce 7 (2d6) danni da veleno e non può usare 
reazioni, la sua velocità è dimezzata e non può 
effettuare più di un attacco nel suo turno. Inoltre, 
nel suo turno la creatura può usare un’azione o 
un’azione bonus, ma non entrambe. Questi effetti 
durano 1 minuto. La creatura può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l’effetto per lei termina.
azioni leggendarie
Il drago può effettuare 3 azioni leggendarie, 
scelte tra le opzioni sottostanti. Può usare solo 
un’opzione di azione leggendaria alla volta e solo 
alla fine del turno di un’altra creatura. Il drago 
recupera le azioni leggendarie spese all’inizio del 
proprio turno.
Individuazione. Il drago effettua una prova di 
Saggezza (Percezione).
Attacco di Artiglio. Il drago effettua un attacco 
con gli artigli.
Attacco di Coda (Costa 2 Azioni). Il drago 
effettua un attacco con la coda.
“Torino, anno del Signore 1522. 
La Loggia della Rosa Nera, custode della magia perduta, 
si appresta a eseguire il rituale che sancirà l’incoronazione 
del nuovo Gran Maestro... ammesso che il silenzioso 
guardiano della Loggia glielo permetta.
 La Guerra della Rosa Nera ha inizio."
- Cronache della Nova Aetas -


=== PAGINA 155 ===
- 153 -
Apollonia
Apollonia, la Testa della Scilla 
Approfondimento sulla Capitale del Sud di Brancalonia
La città di Apollonia è una delle prime colonie fondate da­
gli Arcaici nel sud del Sinistro Stivale, all’epoca conosciuta 
come Magna Arcaica. Già splendida al tempo della fonda­
zione di Plutonia, situata tra un porto pescoso e riparato e 
una pianura fertile e opulenta, Apollonia divenne ben presto 
una delle città principali del Mare di Mezzo. Allo stesso tem­
po, mentre le sue navi commerciali solcavano i flutti e tocca­
vano i porti di mezzo mondo, l’entroterra diventava oggetto 
di una rapida espansione e si trasformava in una campagna 
ricchissima, da cui giungevano sulla costa incalcolabili quan­
tità di grano, olio, vino e bestiame.
Assieme all’intera Volturnia e alla Torrigiana, Apollonia 
ricadde sotto il controllo dei Plutoniani già nei primi secoli 
di espansione del Patriziato, ma si assoggettò in maniera abba­
stanza pacifica, con l’ingresso delle principali famiglie arcaiche 
nel governo. Da allora, Apollonia prosperò fino all’estrema 
opulenza, divenendo uno dei principali porti dell’Impero e 
una delle sue città simbolo.
Dopo la caduta, Apollonia passò dalle stelle alle stalle e i 
suoi incommensurabili tesori d’oro e arte vennero depredati 
in infinite occasioni. Una volta compreso che l’Impero era 
concluso e che ormai ogni regione e città doveva badare di 
nuovo per sé, i Magnati di Apollonia trasformarono il centro in 
una città stato portuale e tornarono lentamente ad arricchire.
Durante i secoli centrali del Millennio, alcuni re e imperatori 
di passaggio tornarono a guardare alla città come a una colonia 
utile e a stanziarvi fondi ed eserciti, fino a farne una sorta 
di “capitale del sud”. Perfino il celebre Fregarico II la volle 
come una delle capitali del Regno delle Due Scille, assieme 
alla zagarese Elefanta, e la considerò la “testa” della Scilla del 
nord nei suoi vessilli e nelle monetazioni dell’epoca.
Terminato anche lo sfortunato dominio di Fregarico II, ad 
Apollonia rimane il Viceré, che in teoria attenderebbe da secoli 
il ritorno di un qualche regno, così come avviene a Elefanta.
La verità è che oggi i Viceré di Apollonia, i principi Caraffa, 
governano a malapena la città e la contrada circostante, con 
un minimo di influenza che si espande per la Volturnia. Inca­
paci di competere per mare con i vortigani e i lungarivesi, o 
di espandere ulteriormente il proprio dominio, oggi questi 
sovrani e tutta la loro decadente corte di nobili, arricchiti, 
cicisbei, maggiordomi, cavalieri, profittatori e servitori sono 
in grado solo di guardare a se stessi e al poco che rimane loro 
della passata magnificenza, cercando in ogni attimo di arginare 
lo scorrere delle ricchezze dalle loro mani, come fosse sabbia 
che fluisce via tra le loro dita.
Nonostante i Magnati di Apollonia tentino da tempo di 
recuperare il prestigio perduto, la città e la regione circostante 
non sono note per le loro armate di ventura, i condottieri e i 
soldati: i fondi e l’organizzazione per mettere su compagnie 
consistenti ed eserciti regolari mancano in questi luoghi da 
troppo tempo. Al contrario, il sottobosco criminale è vivacis­
simo e da tempo la città si distingue per i suoi criminali dal 
cuore d’oro: truffatori, ciarlatani, falsari, venditori di reliquie, 
finti mendicanti, corsari, balordi, contrabbandieri, ladruncoli, 
affondatori, ricettatori e guappi di ogni tipo, spesso uniti dalla 
necessità, dall’empatia verso i diseredati e dal sostegno del 
popolino, che li preferisce nettamente ai violenti e ai prepotenti 
della Vicarìa. Non è però ben chiaro chi siano davvero i bravi 
guaglioni e chi i fessi... dopotutto anche i guappi più carismatici 
spesso possiedono ricchezze esagerate che nascondono anche 
ai loro compari, e la loro bontà d’animo è solo di facciata...
Il centro di Apollonia è costituito da immensi palazzi aristo­
cratici trasformati in condomini popolari, mentre a ridosso 
delle sue mura, quelle che erano ville con appezzamenti terrieri 
sono divenute campagne suddivise tra cento proprietari, orti, 
stalle e rioni popolari. L’impoverimento degli ultimi secoli 
non ha tuttavia fiaccato lo spirito della gente di Apollonia, nei 
cui visi si riconoscono ancora a distanza di secoli molti tratti 
arcaici: tutti gli Apolloni si sentono principi, artisti, filosofi 
e liberi cittadini, e anche nel più umile dei pezzenti è facile 
intravedere saggezza popolare, orgoglio e nobiltà d’animo. Un 
altro tratto fondante della gente del luogo è quello rivolto alla 
teatralità, alla musica e all’arte.
Apollonia è una città di terrazze e balconi: la gente vi si 
affaccia come dalle quinte di un teatro, e il teatro è la città 
stessa: tutti mettono in scena un dramma, una passione, un 
dolore da piazza. Si dice che la gente di Apollonia non recita 
mai: è la loro vita che è teatro.
Anche la vocazione culinaria di Apollonia è una delle più note 
e opulente del Regno, anche a causa di una millenaria tradizione 
di banchetti, pranzi di gala e osteria che affonda all’epoca arcaica.
Cucinieri, cantinieri, pasticceri e rosticceri di questa regione 
sono rinomati in tutta Occasia e molti sono i manicaretti tipici 
che vi si possono assaggiare, sia nelle bettole più popolari che 
al desco di nobili e signori: pasta, pizza, sfoglie e ogni sorta di 
intingolo, sempre basandosi sui sapori forti e tradizionali della 
cucina popolare, che piacciono anche ai signori.


=== PAGINA 156 ===
- 154 -
- 154 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
6
4
10
2
9
1
3
8
5
7
Legenda per le 
Legenda per le 
Canaglie
Canaglie
1.	1.	 Castel del Colle
Castel del Colle
2.	
2.	 Rione Vicariato
Rione Vicariato
3.	3.	 Castello della Giustizia
Castello della Giustizia
4.	
4.	 I Decumani
I Decumani
5.	5.	 Porta Ventosa
Porta Ventosa
6.	
6.	 Borgo Mercato
Borgo Mercato
7.	
7.	 Porto
Porto
8.	
8.	 Castello dell’Uovo
Castello dell’Uovo
9.	
9.	 Maschione Frangese
Maschione Frangese
10.	
10.	Quartieri Mozarabi
Quartieri Mozarabi


=== PAGINA 157 ===
- 155 -
Apollonia
Legenda per le Canaglie
1.	 Castel del Colle. Da secoli la residenza dei Viceré di 
Apollonia e il centro del potere e della società cittadina. 
Qui non solo dimorano i nobili della famiglia Caraffa e i 
loro alfieri, ma si trovano anche gli uffici amministrativi 
principali, tutti in mano a duca-conti, principi e 
marchesi. Chi voglia aver a che fare con la decadente 
corte del Viceré Fernando Caraffa di Rosso alla Spina 
deve ottenere udienza o attendere di essere convocato a 
Castel del Colle. Ai piedi del colle si estende il rione dei 
Casali, una zona lasciata libera da costruzioni per motivi 
di sicurezza cittadina, dedicata a coltivazioni, stalle e 
canili sfruttati dai castellani.
2.	 Rione Vicariato. Questo quartiere popolare situato a 
ridosso delle mura e all’ombra del Castello della Giustizia 
è stato eretto dai Viceré per accogliere funzionari, birri, 
piccoli amministratori e servitori di rilievo. È il meno 
povero dei quartieri poveri e il meno ricco di quelli 
ricchi, e anche la criminalità altrove così diffusa ne è quasi 
completamente assente.
3.	 Castello della Giustizia. Al contrario del ricco ed 
elegante Castel del Colle, questa tetra e robusta fortezza 
è la sede del Giustiziario e di tutta l’amministrazione 
della legge cittadina. In particolare questa è la principale 
caserma dei birri e degli armigeri di Apollonia, qui si 
trovano le sale di giustizia e la sede di Equitaglia, nonché 
diversi uffici di azzeccagarbugli che svolgono le contorte, 
elefantiache e incomprensibili pratiche burocratiche 
della legge regionale. Accanto alla fortezza si trova Porta 
Campana, da cui escono per compiere le loro esercitazioni 
i fanti e i cavalleggeri di stanza alla fortezza. La porta è così 
chiamata perché lì si trova l’orologio principale che segna 
lo scandire del tempo, con i rintocchi che riecheggiano 
per tutta la città.
4.	 I Decumani. Le tre principali vie interne che attraversano 
la città parallelamente alla costa rappresentano il cuore 
di Apollonia e uno dei suoi nuclei storici più antichi. 
Qui i palazzi, ricchi o poveri, contano secoli di vita e di 
storia, e molti rioni e cortili rappresentano delle enclavi 
quasi “indipendenti”, dove le famiglie si conoscono e 
susseguono da generazioni, formando legami inscalfibili. 
I Decumani sono anche il cuore della “guapperia” 
apollona, la piccola malavita ribalda ma di buon cuore 
(quasi sempre), che differisce da quella prepotente e 
vessatoria dell’Onorata Società.
5.	 Porta Ventosa. La via principale di accesso alla città, 
punto d’inizio della strada ben curata che prosegue a 
nord verso Porto Patacca, una delle più frequentate del 
Regno. Chi giunge in città con almeno un carro a quattro 
ruote, per commerciare o come ambulante, deve passare 
obbligatoriamente da questo cancello.
6.	 Borgo Mercato. Questo rione abbastanza ordinato e 
laborioso sorge attorno a Piazza Mercato, il centro della 
vita popolare cittadina. Qui confluiscono le derrate 
provenienti dalla campagna e dalla Strada Ventosa, il 
pescato e le merci giunte dal porto e gli oggetti di uso 
comune delle botteghe del centro
7.	 Porto. Il rione del porto è uno dei più antichi della città, 
ma i vecchi ruderi sono stati distrutti da secoli, per fare 
spazio a capannoni, moli e magazzini. Qui attraccano 
ogni giorno navi mercantili provenienti da ogni parte del 
Mare di Mezzo e, nonostante la dogana, si stima che il 
contrabbando rappresenti la metà dei traffici complessivi 
che vi si svolgono. Sul fondo del mare antistante i moli 
è ancora possibile però vedere i resti della città arcaica, 
parzialmente inabissata millenni prima. Attorno a essi 
nuotano ancora oggi sirene e tritoni, creature considerate 
protettrici della città e che nessuno osa disturbare.
8.	 Castello dell’Uovo. Quest’antichissima fortificazione, 
oggi diruta e abbandonata, risale alla fondazione stessa 
della città, quando gli Arcaici posero le loro colonie 
sulla vicina Isola di Fischia e su questa sezione di costa 
volturniana. Distrutto e ricostruito molte volte, il vecchio 
Castello Marino viene oggi chiamato “dell’Uovo” per via 
di un colossale e leggendario uovo di dragone marino 
che vi sarebbe stato nascosto nei sotterranei da uno degli 
antichi proprietari, il mago plutoniano Virginio. Per 
esplorare i segreti del castello giungono in città ogni anno 
molti guiscardi e tombaroli, che trovano sempre in un 
modo o nell’altro la maniera di intrufolarsi tra le rovine, 
sfidando i chitemmorti e i folletti che vi si aggirerebbero. 
Come da tradizione, nessuno torna mai indietro.
9.	 Maschione Frangese. Un altro dei grandi castelli 
cittadini, in particolare il Maschione Frangese è utilizzato 
per controllare il porto della città e come prigione. I 
suoi sotterranei soffocanti, i ferri dei suoi aguzzini e le 
sue labirintiche segrete sono proverbiali tra i criminali di 
Apollonia, che raccontano anche del feroce Petruscolo. Si 
tratterebbe in questo caso di un crudele serpente marino 
che avrebbe trovato una via d’accesso alle prigioni e ogni 
notte verrebbe a portarsi via uno dei carcerati.
10.	Quartieri Mozarabi. Tutti i rioni della parte 
meridionale della città, in parte orti, in parte borgate 
popolari, in parte alloggi per viaggiatori e stranieri, sono 
noti come Quartieri Mozarabi, dalla grande presenza di 
questa popolazione. Questa è una delle zone del Regno più 
infiltrate dalla criminalità e raramente i birri vi vengono a 
mettere il naso. Qui l’Onorata Società di Volturnia ha il 
suo quartier generale e le coltellate fioccano giorno e notte.


=== PAGINA 158 ===
- 156 -
- 156 -
Ancora in 
cerca di quattrini 
Legenda per il Condottiero
1.	 Piazza Apollona. Questo piccolo e raccolto slargo 
prospiciente il porto è dedicato ad Apollona, la sirena che 
avrebbe indicato ai coloni arcaici il miglior punto dove 
fondare la città. Per ringraziarla, i naviganti venuti dal mare 
avrebbero dato il suo nome al centro ancora da fondare e le 
avrebbero dedicato la Fontana della Sirena, poco distante. 
Questo luogo è particolarmente frequentato di notte, da 
guappi, cantori, musicisti e innamorati, che vengono qui 
a comporre serenate amorose e sonate malinconiche. Si 
dice che l’influsso delle sirene sia qui ancora percepibile, 
e che le composizioni ideate o eseguite in questo luogo 
siano particolarmente ispirate. Altri affermano che alcuni 
musicisti che qui vengono a suonare alla luce della luna 
non siano altro che membri del popolo del mare, tornati 
sulla terraferma a esibirsi con i terricoli come un tempo e a 
insegnare loro i segreti del canto e del mandolino.
2.	 Cattedrale di Donna Lama. Legata al rito vaticinale, 
è consacrata a Donna Lama nei suoi attributi di Nostra 
Signora della Dormizione Profonda e della Consolazione. 
Accanto alla cattedrale si trova il Palazzo Oroscopale e qui 
fanno capo tutti i prelati e i monaci della città. Traboccante 
di ori, donativi, reliquie e lussuosissimi abbellimenti, la 
Cattedrale custodisce anche l’ingresso alla Reale Cappella 
del Tesoro di San Diospiro. Il santo, uno dei protettori 
della città, era una marionetta sacra cittadina, anzi, un 
“legnasanta”, come si dice in Volturnia, le cui reliquie 
ogni anno producono una miracolosa manna, oggetto 
di culto. La ricchezza del Tesoro della Cattedrale è 
leggendaria, ma la devozione popolare fa sì che in chiesa 
non si possa rubare neppure uno spillo, pena la caccia 
all’uomo da parte dell’intera città, compresa in prima fila 
la criminalità organizzata, peraltro devotissima al santo e 
a Donna Lama stessa.
3.	 Conservatorio dei Turchini. La “Cappella di 
Canto e Musica della Pietà dei Turchini”, più nota come 
Conservatorio dei Turchini, è una delle più celebri scuole di 
musica del Regno e forse la più peculiare, visto che è dedicata 
solo alle marionette. Nella città del canto e della musica, 
infatti, molti impresari hanno scoperto che pinocchi, 
pupi e “legnasanta” hanno delle voci acute e legnose che 
mantengono per tutta la vita e ne fanno degli eccellenti 
“soprani naturali”. I maestri del conservatorio impartiscono 
agli iscritti un’educazione artistica eccelsa, tanto che, dopo 
essere usciti da tale accademia, gli artisti sono accolti con 
onori e ricche somme di denaro in qualsiasi compagnia 
teatrale o corte del Regno. Il celebre Farinello è il più noto di 
costoro e si esibisce solo al Teatro Saccagnarlo di Apollonia, 
il più antico delle Due Scille, o alla corte dei Caraffa.
4.	  Casa del Principe. In un sottotetto all’ultimo piano 
di un anonimo caseggiato dei Decumani si dice abiti 
un nobile decaduto, Stramonio Griffo Sirenas Flangelo 
DucaContes Timeno Perfidogenito Gagliardo de Furtis 
di Costantinapoli, che per molti è uno dei pretendenti 
al trono del Regno. In apparenza, Stramonio de Furtis 
non ha alcun interesse alla Corona di Ferro e si guadagna 
da vivere come attore e mecenate. In realtà, il Principe 
altri non sarebbe che una Grande Taglia ormai ritiratasi 
dagli affari, brigante gentiluomo dai mille volti, sceicco, 
barone, politico, frate, venditore di fontane. La sua abilità 
nell’arte del trasformismo e le spiccate doti attoriali gli 
hanno garantito per decenni il successo in colpi impossibili 
per normali ladruncoli di cui è pieno il Regno. Ma vi è 
altro, che pochi sospettano. Secondo voci riservatissime, 
il Principe altri non sarebbe che il leggendario “Nonno”, 
il capo supremo di tutti i Fratelli di Taglia, la cui autorità 
segreta sarebbe mediata solo dagli Zii e dalla Mamma 
Santissima. E ha un piano.
5.	 Vico Bonafficiata Vecchia. Questa stradina anonima 
e fuori mano è nota in città perché è la sede di banchi 
di pegno, sale da gioco, ricettatori di merce impegnata 
e profeti. Nonostante ad Apollonia giochi, profezie e 
scommesse siano affari quotidiani che si svolgono a 
ogni angolo delle strade, è qui che si possono piazzare le 
puntate più assurde e spettacolari.
6.	 Locanda della Cagliantesa. Nel cuore dei Quartieri 
Mozarabi si trova la bettola più malfamata di Apollonia, 
interamente gestita dagli sgherri dell’Onorata Società 
e luogo di scambio per tutti gli affari più loschi e 
pericolosi. Venirsi a cacciare da queste parti necessita di 
un motivo davvero valido, un aggancio compiacente e di 
preparazione a una montagna di guai.
7.	 Locanda dei Viceré. Anche questa locanda appartiene 
di fatto all’Onorata Società, ma al contrario della 
Cagliantesa, qui il crimine è tenuto nascosto dietro pizzi 
e velluti, e lo stile è quello di un palazzo reale, ricco di 
lussi e dotato di personale altamente selezionato. La 
sera qui è possibile trovare Don Crispano in persona, i 
capifamiglia e i più ricchi vicari della Società, impegnati 
a mangiare, bere e godersi spettacoli d’eccezione. Tanto 
ricco è l’ambiente che per gli avventori comuni ogni 
servizio costa quattro volte il prezzo normale, ed è 
possibile trovarvi sciantose, cortigiane, cavalieri, teatranti, 
impresari, guiscardi, prelati, azzeccagarbugli, magnati e 
aristocratici, e perfino membri della famiglia vicereale. 
Di contro, la selezione all’ingresso è del tutto arbitraria 
e rigorosa, ed è impossibile entrarvi per chi indossa 
equipaggiamento scadente, manca di invito o appartiene 
a razze o classi viste di cattivo occhio.
8.	 Ossario delle Terresante. Attraverso la Chiesa della 
Santissima Morte del Carpino si entra dentro la più grande 
catacomba di Apollonia e una delle maggiori del Regno, 
l’Ossario delle Terresante. In un dedalo sconfinato di stretti 
cunicoli, grotte colossali e passaggi ipogei dimenticati sono 


=== PAGINA 159 ===
- 157 -
Apollonia
8
7
2
3
1
4
5
9
10
6
seppelliti milioni di cadaveri appartenuti alle innumerabili 
generazioni di viventi che si sono succedute in città. I Frati 
della Buona Morte da secoli depongono quaggiù i resti dei 
cari estinti e li compongono in forme e decorazioni sempre 
nuove, complici le condizioni interne dell’ossario che 
preservano perfettamente scheletri, mummie, carcasse e 
altri resti. Innumerevoli anche le storie di incontri con guli, 
chitemmorti, mummie, fantasime e morti di ogni genere 
che quaggiù hanno la loro dimora eterna, compreso Don 
Raffaello, nientemeno che un arcangelo della Cinquina 
che si troverebbe lì sotto e starebbe da secoli arruolando la 
sua compagnia di ventura di morti, per chissà quale scopo.
9.	 Mercato dei  Poverelli. Con questo nome strappalacrime, 
si tiene ogni giorno ad Apollonia la più grande rivendita 
a cielo aperto di merce rubata, falsificata e contraffatta 
del Regno. Qui è possibile trovare praticamente qualsiasi 
cosa sia possibile vendere o comprare, da animali feroci 
in gabbia a ciarpame magico, il tutto assolutamente 
di qualità scadente o contraffatta. Inoltre, rispetto al 
comune prezziario, queste merci sono di solito più 
economiche del 10-20%, ma è spesso necessario trattare 
con i venditori e, in alcuni casi, stare attenti che questi 
non rifilino dei “pacchi” conclamati: foderi di armi vuoti, 
armature di latta inservibili e pozioni di acqua fresca...
10.	Pizzeria di Porta Tramontana. Questa ampia e 
celebre bettola, circondata da un cortile aperto occupato 
da decine di tavoli, sorge nei pressi della porta muraria 
da cui prende il nome ed è la più antica e famosa pizzeria 
di Apollonia. I prezzi sono popolari, la qualità eccelsa e 
il proprietario Mastro Canicola si fa vanto di servire da 
bere e mangiare a tutti, qualsiasi la razza, il partito o il 
borsello. L’unico problema è quello di trovarvi posto, 
perché la prenotazione costa un tarallo, sempre pagato 
avanti e non rimborsabile. A fronte di tale spesa, anche 
in caso non si avesse altro da spendere, Canicola servirà 
acqua fresca e pizza bianca a volontà.
Legenda per il  
Legenda per il  
Condottiero
Condottiero
1.	
1.	 Piazza Apollona
Piazza Apollona
2.	
2.	 Cattedrale di Donna Lama
Cattedrale di Donna Lama
3.	
3.	 Conservatorio dei Turchini
Conservatorio dei Turchini
4.	
4.	 Casa del Principe
Casa del Principe
5.	5.	 Vico Bonafficiata Vecchia
Vico Bonafficiata Vecchia
6.	
6.	 Locanda della Cagliantesa
Locanda della Cagliantesa
7.	
7.	 Locanda dei Viceré
Locanda dei Viceré
8.	
8.	 Ossario delle Terresante
Ossario delle Terresante
9.	
9.	 Mercato dei Poverelli
Mercato dei Poverelli
10.	
10.	Pizzeria di Porta Tramontana
Pizzeria di Porta Tramontana


=== PAGINA 160 ===
Indice Analitico  
A
Abate di menare  77
Acchiapparatti - Nuovo Archetipo 
Ranger  32
Accrocco di Reliquie  79
Alimentale di Polenta  73
Ambiti  76
Apollonia, la Testa della Scilla  153
Apollonia - Legenda  155
Apollonia - Legenda per il
Condottiero  156
Arlecchino  60
Arma glassata  48
Arma spariscente  48
Assicurazione  50
B
Background  36
Banchetto dei poveri  50
Barbaro  21
Bardo  22
Bavalischio alla cacciatora  87
Bollo di qualità  51
Bravo - Nuovo Archetipo Marziale  24
Brighella 17
Burattinaio  12
Burattini  16
Bussola rotta  48
C
Cacciaspiriti  77
Cacciatore di reliquie  36
Cacciatorina e Bafforosso  60
Calandrone 18
Calcio Penumbro  64
Cappellani Militari  76
Cappuccioni  76
Cassoeula d’ungumano  85
Cavalier Servente  -  Nuovo 
Giuramento Sacro  30
Chierici vaganti  75
Chierico  23
Ciarpame Magico  48
Cintura della forza mediocre  48
Claustrali  76
Congegnere -  Nuovo Archetipo 
Ladresco  26
Contropiede  65
Covo dei mangiaruggine  74
Crimini, la CittàCupola  129
Crimini - Legenda  131
Crimini - Legenda per il 
Condottiero  132
Crollo di detriti  74
D
Domenigatti  76
Donna Lama  75
Dotato  8
Dottor Mutandone  17, 60
E
Elmo di Scippo  48
Emanazione angelica  51
Eresiarca - Nuova Origine 
Stregonesca  33
Esistenza Fandonica  70
Esorcismo  52
Esorcista - Nuovo Dominio Divino  23
F
Favore della folla  65
Fili  14
Flauto d’osso d’esorcista  48
Folletti  71
Frate di Menare  78
G
Geppetto  15
Gora dell’eterno fetore  74
Guadagnare la palla  65
Guappo - Nuovo Collegio Bardico  22
Guardia Svanzica - Nuova Tradizione 
Monastica  28
Guerlocco  , 17
Guerriero  24
I
Impresario  37
Ingresso in campo  65
Innamorato  38
Invasione di campo  65
L
Ladro  26
L’Arcangelo Giorello  , 17
L’Ordine del Biscione  81
Lucignolo  40
M
Mangiafuoco  15
Mantello di Fandonia  49
Marchio incandescente  52
Miracolari Scalzi  76
Monaco  28
Mondare  52
Montanaro - Nuovo Cammino 
Primordiale  21
N
Nocche di San Gonnello  49
Nuria (o anguana) all’acqua pazza  84
O
Ordine del Mitile Ignoto  81
Ostellieri  81
P
Padellao e Fornao  60
Paladino  30
Palandrana  60
Pantegano  10
Passatore  41
Personalità  36
Piuma d’angelo  49
Porta segreta con sorpresa  74
Prega e Depreda  77
Prelato  42
Pulcinello  18
R
Racconto agghiacciante  52
Ranger  32
Razze  7
Reliquari  76
Romualdo  18
S
Savi  76
Scatto verso il punto  65
Sentiero dei nidi di insetti  74
Sequenza Calcio Penumbro  65
Sequenza del Lavoretto  65
Sirena di mortale  83
Sostituzioni  65
Spezzatino di gulo con carciofi e tate  86
Staffetta  43
Statuetta del potere meraviglioso:
Toro di Ghisa  49
Stregone  33
Suolo pericoloso  74
T
Talismante -  Nuovo Patrono 
Ultraterreno  34
Tarantasia, il Covo del Biscione  119
Tarantasia - Legenda  121
Tarantasia - Legenda per il 
Condottiero  122
Tarascone  19
Taratatà  18
Tattica  65
Teatro di Fandonia  14
Tirchione e i Meschinelli  60
Tombolari  81
Torma di giocattoli rotti  19
Tradizione del burattinaio  14
Tritone accomodato  88
Truffaldino  , 19
V
Vortiga, La Regina dei Mari  99
Vortiga - Legenda  101
Vortiga - Legenda per il 
Condottiero  102
W
Warlock  34


=== PAGINA 161 ===
www.acheron.it
Il fantastico italiano è
Acheron Games


=== PAGINA 162 ===
OPEN GAME LICENSE Version 1.0a
Legal Information
Permission to copy, modify and distribute the files collectively known as the System 
Reference Document 5.1 (“SRD5”) is granted solely through the use of the Open 
Gaming License, Version 1.0a. 
This material is being released using the Open Gaming License Version 1.0a and 
you should read and understand the terms of that license before using this material. 
The text of the Open Gaming License itself is not Open Game Content. Instructions 
on using the License are provided within the License itself. 
The following items are designated Product Identity, as defined in Section 1(e) of 
the Open Game License Version 1.0a, and are subject to the conditions set forth in 
Section 7 of the OGL, and are not Open Content: Dungeons & Dragons, D&D, 
Player’s Handbook, Dungeon Master, Monster Manual, d20 System, Wizards of the 
Coast, d20 (when used as a trademark), Forgotten Realms, Faerûn, proper names 
(including those used in the names of spells or items), places, Underdark, Red Wizard 
of Thay, the City of Union, Heroic Domains of Ysgard, Ever Changing Chaos of 
Limbo, Windswept Depths of Pandemonium, Infinite Layers of the Abyss, Tarterian 
Depths of Carceri, Gray Waste of Hades, Bleak Eternity of Gehenna, Nine Hells of 
Baator, Infernal Battlefield of Acheron, Clockwork Nirvana of Mechanus, Peaceable 
Kingdoms of Arcadia, Seven Mounting Heavens of Celestia, Twin Paradises of Bytopia, 
Blessed Fields of Elysium, Wilderness of the Beastlands, Olympian Glades of Arborea, 
Concordant Domain of the Outlands, Sigil, Lady of Pain, Book of Exalted Deeds, 
Book of Vile Darkness, beholder, gauth, carrion crawler, tanar’ri, baatezu, displacer 
beast, githyanki, githzerai, mind flayer, illithid, umber hulk, yuan ti. 
All of the rest of the SRD5 is Open Game Content as described in Section 1(d) 
of the License. 
The terms of the Open Gaming License Version 1.0a are as follows: 
OPEN GAME LICENSE Version 1.0a 
The following text is the property of Wizards of the Coast, Inc. and is Copyright 
2000 Wizards of the Coast, Inc (“Wizards”). All Rights Reserved. 
1.	 Definitions: (a)”Contributors” means the copyright and/or trademark owners 
who have contributed Open Game Content; (b)”Derivative Material” means 
copyrighted material including derivative works and translations (including into 
other computer languages), potation, modification, correction, addition, extension, 
upgrade, improvement, compilation, abridgment or other form in which an existing 
work may be recast, transformed or adapted; (c) “Distribute” means to reproduce, 
license, rent, lease, sell, broadcast, publicly display, transmit or otherwise distribute; 
(d)”Open Game Content” means the game mechanic and includes the methods, 
procedures, processes and routines to the extent such content does not embody the 
Product Identity and is an enhancement over the prior art and any additional 
content clearly identified as Open Game Content by the Contributor, and means 
any work covered by this License, including translations and derivative works under 
copyright law, but specifically excludes Product Identity. (e) “Product Identity” 
means product and product line names, logos and identifying marks including 
trade dress; artifacts; creatures characters; stories, storylines, plots, thematic elements, 
dialogue, incidents, language, artwork, symbols, designs, depictions, likenesses, 
formats, poses, concepts, themes and graphic, photographic and other visual or 
audio representations; names and descriptions of characters, spells, enchantments, 
personalities, teams, personas, likenesses and special abilities; places, locations, 
environments, creatures, equipment, magical or supernatural abilities or effects, 
logos, symbols, or graphic designs; and any other trademark or registered trademark 
clearly identified as Product identity by the owner of the Product Identity, and which 
specifically excludes the Open Game Content; (f) “Trademark” means the logos, 
names, mark, sign, motto, designs that are used by a Contributor to identify itself 
or its products or the associated products contributed to the Open Game License 
by the Contributor (g) “Use”, “Used” or “Using” means to use, Distribute, copy, 
edit, format, modify, translate and otherwise create Derivative Material of Open 
Game Content. (h) “You” 
2.	 The License: This License applies to any Open Game Content that contains a 
notice indicating that the Open Game Content may only be Used under and in 
terms of this License. You must affix such a notice to any Open Game Content 
that you Use. No terms may be added to or subtracted from this License except as 
described by the License itself. No other terms or conditions may be applied to any 
Open Game Content distributed using this License. 
3.	 Offer and Acceptance: By Using the Open Game Content You indicate Your 
acceptance of the terms of this License. 
4.	 Grant and Consideration: In consideration for agreeing to use this License, the 
Contributors grant You a perpetual, worldwide, royalty free, non exclusive license 
with the exact terms of this License to Use, the Open Game Content. 
5.	 Representation of Authority to Contribute: If You are contributing original 
material as Open Game Content, You represent that Your Contributions are Your 
original creation and/or You have sufficient rights to grant the rights conveyed by 
this License. 
6.	 Notice of License Copyright: You must update the COPYRIGHT NOTICE 
portion of this License to include the exact text of the COPYRIGHT NOTICE 
of any Open Game Content You are copying, modifying or distributing, and 
You must add the title, the copyright date, and the copyright holder’s name to the 
COPYRIGHT NOTICE of any original Open Game Content you Distribute.
7.	 Use of Product Identity: You agree not to Use any Product Identity, including as 
an indication as to compatibility, except as expressly licensed in another, independent 
Agreement with the owner of each element of that Product Identity. You agree not 
to indicate compatibility or co adaptability with any Trademark or Registered 
Trademark in conjunction with a work containing Open Game Content except 
as expressly licensed in another, independent Agreement with the owner of such 
Trademark or Registered Trademark. The use of any Product Identity in Open 
Game Content does not constitute a challenge to the ownership of that Product 
Identity. The owner of any Product Identity used in Open Game Content shall 
retain all rights, title and interest in and to that Product Identity. 
8.	 Identification: If you distribute Open Game Content You must clearly indicate 
which portions of the work that you are distributing are Open Game Content. 
9.	 Updating the License: Wizards or its designated Agents may publish updated 
versions of this License. You may use any authorized version of this License to copy, 
modify and distribute any Open Game Content originally distributed under any 
version of this License. 
10.	Copy of this License: You MUST include a copy of this License with every copy 
of the Open Game Content You Distribute. 
11.	Use of Contributor Credits: You may not market or advertise the Open Game 
Content using the name of any Contributor unless You have written permission 
from the Contributor to do so. 
12.	Inability to Comply: If it is impossible for You to comply with any of the terms of 
this License with respect to some or all of the Open Game Content due to statute, 
judicial order, or governmental regulation then You may not Use any Open Game 
Material so affected. 
13.	Termination: This License will terminate automatically if You fail to comply 
with all terms herein and fail to cure such breach within 30 days of becoming 
aware of the breach. All sublicenses shall survive the termination of this License. 
Reformation: If any provision of this License is held to be unenforceable, such provision 
shall be reformed only to the extent necessary to make it enforceable. 
COPYRIGHT NOTICE Open Game License v 1.0a Copyright 2000, Wizards 
of the Coast, LLC. 
System Reference Document 5.1 Copyright 2016, Wizards of the Coast, Inc.; Authors 
Mike Mearls, Jeremy Crawford, Chris Perkins, Rodney Thompson, Peter Lee, James 
Wyatt, Robert J. Schwalb, Bruce R. Cordell, Chris Sims, and Steve Townshend, based 
on original material by E. Gary Gygax and Dave Arneson.
www.acheron.it
Open Game License


=== PAGINA 163 ===


=== PAGINA 164 ===
Baldanza!
Baldanza!
C
In questo volume trovate:
In questo volume trovate:
•	•	Nuove opzioni per le Canaglie del Regno. In particolare 
Nuove opzioni per le Canaglie del Regno. In particolare 
una nuova classe, il Burattinaio, con due sottoclassi 
una nuova classe, il Burattinaio, con due sottoclassi 
dedicate, dieci nuove sottoclassi, tre nuove razze, 
dedicate, dieci nuove sottoclassi, tre nuove razze, 
due nuove sottorazze della marionetta e tante nuove 
due nuove sottorazze della marionetta e tante nuove 
opzioni di background.
opzioni di background.
•	•	Un carrozzone pieno di nuovo equipaggiamento di ogni 
Un carrozzone pieno di nuovo equipaggiamento di ogni 
genere.
genere.
•	•	Un tanto al chilo di nuovi incantesimi e invocazioni ai Santi.
Un tanto al chilo di nuovi incantesimi e invocazioni ai Santi.
•	•	Una serie di approfondimenti su molti aspetti dubbi o 
Una serie di approfondimenti su molti aspetti dubbi o 
misteriosi di Brancalonia: dalla Fandonia alle reliquie, 
misteriosi di Brancalonia: dalla Fandonia alle reliquie, 
dalla natura delle marionette all’uso dei mostri in cucina.
dalla natura delle marionette all’uso dei mostri in cucina.
•	•	Nuove creature e avversari, come l’Accrocco di Reliquie 
Nuove creature e avversari, come l’Accrocco di Reliquie 
e il Folletto.
e il Folletto.
•	•	Sette lavoretti scritti per l’occasione, da una squadra 
Sette lavoretti scritti per l’occasione, da una squadra 
di Magnifici Sette del gioco di ruolo italiano e 
di Magnifici Sette del gioco di ruolo italiano e 
internazionale.
internazionale.
•	•	Quattro approfondimenti su altrettante città del Regno, 
Quattro approfondimenti su altrettante città del Regno, 
comprensivi di mappe dettagliate, luoghi segreti e 
comprensivi di mappe dettagliate, luoghi segreti e 
spunti di avventura.
spunti di avventura.
•	•	E tanto altro ancora...
E tanto altro ancora...
Il 
Il Macaronicon
Macaronicon è il primo modulo ufficiale di espansione per 
 è il primo modulo ufficiale di espansione per 
Brancalonia – l’ambientazione Spaghetti Fantasy 
Brancalonia – l’ambientazione Spaghetti Fantasy 
per il gioco di ruolo più giocato al mondo!
per il gioco di ruolo più giocato al mondo!
Questo manuale è una raccolta del materiale sbloccato durante la campagna di 
Questo manuale è una raccolta del materiale sbloccato durante la campagna di 
crowdfunding del gioco, realizzata nella primavera del 2020
crowdfunding del gioco, realizzata nella primavera del 2020.
www.acheron.it


